Anmerkung: Dieser Text wurde von zwei damaligen Erstis geschrieben und gibt wieder, was sie beim Erstiwochenende erlebt haben.
Aller Anfang ist schwer - eine Weisheit, die für viele von uns Physik-Erstis in den ersten Wochen unseres Studentendaseins eine ganz neue Dimension erreicht hat... Um uns den Einstieg zu erleichtern, bot die Fachschaft Physik nach der sehr lustigen Orientierungswoche Mitte November zusätzlich noch ein Ersti- Wochenende an. Transport, 2 Übernachtungen und (hoffentlich) viel Spaß lockten zum Pauschalpreis von 50,- DM. Aber „NUR“ 20 Plätze!
Da hieß es, schnell handeln und so trugen wir (ganze 8 Leute) uns unverzüglich in die Teilnehmerlisten ein, in der Hoffnung, auch ja einen Platz zu ergattern, um dann festzustellen, daß wir die einzigen waren. Nach und nach sprangen dann noch 2 weitere unter obskuren Umständen ab, so daß wir schließlich am Abreisetag nur zu fünft auf 6 Tutoren trafen. Der Sechste unserer netten, kleinen Gruppe sollte erst am nächsten Tag zu uns stoßen, da ihn noch andere, verbindliche Pflichten daran hinderten, eine amüsante Reise nach Hagen anzutreten. Dort angekommen erwartete uns eine architektonisch sehr bemerkenswerte Jugendherberge mit Panoramablick auf den Hinterhof. Das konnte uns nicht weiter schocken, denn schließlich lag der beliebte Aldi nicht allzuweit weg.
Nach der Inspektion der Zimmer (eigentlich hätte jeder von uns locker ein eigenes Zimmer haben können) und einem gemeinsamen Abendessen ging es dann endlich los mit dem Programm - dachten wir. Denn bis auf die grobe Einteilung der Tage (wobei natürlich Rücksicht auf Star Trek genommen wurde) in Arbeitsphasen und Zeiten zur Nahrungsaufnahme, sollten wir Erstis selbst bestimmen, was behandelt werden sollte, schließlich sei dies ja ein Ersti-Wochenende. Zwecks Bestimmung unserer Wünsche wurden wir also einem Brainstorming unterzogen, wobei unsere Tutoren feststellen mussten, daß nicht nur Massen, sondern auch Erstis ganz schön träge sein können. Sie mussten uns förmlich zwingen, uns auf den dafür vorgesehenen Plakaten zu verewigen. Nachdem wir dieses Gehirntraining hinter uns gebracht hatten (neben zu erwartenden Punkten wie „Gegenseitiges Kennenlernen“ oder „Infos übers Studium sammeln“  waren auch absonderliche Wünsche wie „Ein Fachschaftslied entwickeln“ dabei), ging es zum geselligen Teil des Abends über. Die angeklebten Namensschilder landeten schnell in der Ecke und alle, naja, fast alle ;) machten sich an die schwere Aufgabe die über viele Kilometer angeschleppten oder im oben genannten Diskount erworbenen alkoholischen Getränke zu dezimieren. So zog sich der Abend hin, bis sich die Reihen immer mehr lichteten... 
Um 8 Uhr hieß es aufstehen, nun zeigte sich, wer hier wirklich hart im nehmen war;) Das Frühstück konnte nicht alle aus ihren Betten locken, wohl aber die Arbeitsphase, die unsere Gemüter zur unmenschlichen Zeit von 9 Uhr erheiterte. Unsere Gedankenergüsse sammelten  wir auf Plakaten, die liebevoll an die Wand geklebt wurden, man sollte ja schließlich sehen, was man alles schon so geleistet hatte. Es wurden also Erfahrungen und Probleme im Studium gesammlt und niedergeschrieben. Ebenso Informationen zum Auslandsstudium und man wurde auch noch aufgeklärt, was man im Studium nicht falsch machen sollte. Ein vegetarisches ;( Mittagessen wurde eingenommen und genau passend zu DS9 kam dann auch unsere Verstärkung, die das Kräftegleichgewicht wiederherstellte. Nachmittags wurden wir dann auch über Tätigkeiten der Fachschaft aufgeklärt und durften die OE-Woche kritisieren. Die Zeit bis zum Abendessen, das besonders von den sich langsam regenerierenden Bettlägrigen sehnlichst erwartet wurde, vertrieben wir uns mit DoKo und lustigen Jonglierspielchen, die von den einen gut, von den anderen eher schlecht und von einem wohl niemals beherrscht werden...
Nach der Einnahme des Abendessens wurde schließlich in einer letzten „Arbeitsphase“ das Bild des typischen Physikers entworfen und wir haben festgestellt, daß wir alle Star Trek glotzende, karrierte Flanellhemden tragende, mit Ziegenbärtchen, Hornbrille und langen, fettigen Haaren bestückte, sprachlich verblödete und mit abenteuerlichen Farbzusammenstellungen an die Öffentlichkeit tretende, technisch unfähige und auf abgefahrende Gesprächsthemen stehende, gesellschaftlich nicht integrierbare, MÄNNLICHE(!), mit Anglizismen schleudernde, sonnenscheue Langweiler sind, wobei hier Frauen per Definition ausgeschlossen sind;) Nun folgte der Gemütlichkeit zweiter Teil, bei dem uns auch ein Spiel erheiterte, genannt „Activity“, welches so erstaunliche Wortschöpfungen wie „Walfischpferd“ hervorbrachte (gemeint war das Walroß). Weiter muß man nichts wissen, außer, daß es ziemlich spät wurde....
Wieder um 8 aufgestanden, gefrühstückt und ein kreatives Abschlußplenum gehalten - dann gings auch schon nach Hause. 
Fazit: Trotz oder gerade wegen der geringen Teilnehmerzahl war das Ersti-Wochenende aus unserer Sicht ein voller Erfolg! Neben den tollen Erinnerungen an die geselligen Abende sind wir jetzt auch um einige (wertvolle) Informationen bezüglich des Studiums reicher, obwohl eigentlich weniger diese als der gegenseitige Erfahrungsaustausch im Vordergrund standen. Zu hören, wie andere die anfänglichen Tücken unseres Studiums erlebt und gemeistert haben, erwies sich als sehr aufbauend. Dafür hier nochmal ein dickes Dankeschön an alle Tutoren!!!
(Tine, Heiko)
