Geldfragen ...
... beschäftigen Euch als (zum größten Teil) frischgebackene Studentinnen bzw. Studenten1 natürlich auch ganz besonders. Um so besser, daß Ihr nicht erst wie wild überall herumtelefonieren müßt, um in Erfahrung zu bringen, wie es sich denn mit dem BAföG, der Rundfunk- und Fernsehgebührenbefreiung, dem Telekom-Sozialanschluß und der Zuzahlungsbefreiung bei den Krankenkassen verhält:

BAföG

Vielleicht habt Ihr Euch schon gefragt, ob Ihr Anspruch auf Zahlungen nach dem BAföG („Bundesausbildungsförderungsgesetz“) habt. Leider ist diese Frage nicht einfach zu beantworten. Selbst bei der Info-Börse des Amts für Ausbildungsförderung (Bismarckallee 11, über der Mensa I) hat man mir einmal gesagt, es sähe für mich schlecht aus, ein andernmal dann, es sähe gut aus. Ich habe den Antrag gestellt und bekomme seitdem tatsächlich BAföG. Also kann ich Euch als wichtigsten Tip mit auf den Weg geben: Stellt den Antrag auf jeden Fall, auch wenn Ihr denkt, Ihr bekommt wahrscheinlich nichts, selbst wenn man Euch sagt, es habe wahrscheinlich keinen Sinn! Den Antrag zu stellen kostet Euch nichts - na gut, etwas Aufwand und Zeit - aber es kann sich für Euch wirklich lohnen.
Weil die Berechnung der Ansprüche wirklich kompliziert ist und es viele Ausnahmeregelungen gibt, kann ich Euch hier auch keine Formel oder Tabelle geben, aus der Ihr entnehmen könnt, ob Ihr anspruchsberechtigt seid oder nicht. 

Formulare auch im Netz

Wer sich gerne detaillierter über die Berechnungsgrundlagen informieren will, der findet dazu z.B. Möglichkeiten im WWW, etwa auf der offiziellen Seite des BMBF, wo Ihr auch alle Formulare zum Download bereitgestellt findet, unter: www.bafoeg.bmbf.de oder auf der Seite der Studentenwerke unter: www.studentenwerke.de/bafoeg und natürlich auch bei der oben genannten Info-Börse des Amtes für Ausbildungsförderung. Ich kann Euch hier nur einen typischen und „unproblematischen“ Fall schildern, im Einzelfall fragt bitte unbedingt selber noch einmal beim Amt nach. Genug der Vorrede, nun zur Sache:
Die Förderung beträgt in den alten Bundesländern bei den aktuell gültigen Sätzen (Herbst 2002) maximal 530,- €  (auswärts wohnende Studenten) bzw. 377,- € (bei den Eltern wohnende Studenten). Für ältere Studierende kann auch noch ein Zuschuss zur Kranken- und Pflegeversicherung von bis zu 55€ dazukommen. Vom Bafög wird die eine Hälfte als nicht zurückzuzahlender Zuschuß, die andere Hälfte als unverzinsliches Darlehen gezahlt. Der „Schuldenberg“, der sich dadurch im Laufe der Zeit auftürmt, verliert Dank diverser Erlaßmöglichkeiten (z.B. wenn Ihr Euer Studium besonders früh oder besonders gut abschließt oder die Schulden in größeren Raten zurückzahlt) und recht humaner Tilgungsfrist bei spätem Tilgungsbeginn viel von seinem Schrecken. Wenn ihr Ansprüche nach dem BAföG habt, solltet Ihr sie also auf jeden Fall nutzen. Solltet Ihr gerade Euer erstes Studium beginnen, noch keine 30 Jahre alt sein und die Deutsche Staatsbürgerschaft besitzen, seid ihr zunächst einmal höchstwahrscheinlich anspruchsberechtigt. Der Anspruch besteht im Prinzip ab Studienbeginn, d.h. in Eurem Fall zumindest ab Oktober 2002, aber erst ab dem Monat, in dem Ihr den Antrag gestellt habt. Eine rückwirkende Zahlung für davor liegende Zeiträume ist nicht möglich. Es gilt dabei jeweils eine Frist bis zum Monatsletzten. Aus diesem Grund solltet Ihr den Antrag so bald wie möglich, spätestens bis zum 31.10. gestellt haben, sonst verschenkt Ihr Eure Ansprüche für den Monat Oktober. Dafür müßt Ihr dann auch noch nicht alle nötigen Unterlagen (Steuerbescheide, Kindergeldnachweise, Mietbescheinigungen, ...) zusammen haben, es reicht, wenn Ihr z.B. das „Formblatt 1“ fristgerecht einreicht, im Notfall reicht sogar ein formloser Antrag zur Wahrung der Frist. Ihr habt dann maximal einen Monat Zeit, um die fehlenden Unterlagen abzuliefern (bei Nichteinhaltung wird der Antrag abgelehnt).

Bestimmung der Ansprüche

Maßgeblich für die Ermittlung Eurer Ansprüche sind i.a. das Einkommen Eurer Eltern (i.a. wird elternabhängige Förderung gewährt, nur in Sonderfällen ist elternunabhängige Förderung möglich) und (falls vorhanden) des Ehepartners im vorletzten Kalenderjahr vor Beginn des Bewilligungszeitraums (momentan also 2000) und Euer aktuelles eigenes Einkommen und Vermögen. Vom Einkommen werden nach Abzug von z.B. Steuern und Hinzurechnen von z.B. Kindergeld diverse Freibeträge abgezogen, unter anderem wirkt es sich sehr positiv aus, wenn ihr noch Geschwister habt, die auch von Euren Eltern versorgt werden. Auch wenn Eure Eltern z.B. noch Euren Opa oder Eure Oma versorgen, erhöht das Eure Chancen. Habt Ihr größere Ersparnisse, so wird der über einen gewissen Freibetrag (für ledige, kinderlose Auszubildende 2002: 5200,- €) hinausgehende Anteil ebenfalls zu Eurem Einkommen hinzugerechnet (1/12 davon pro Monat). Schließlich wird dieses fiktive „anzurechnende Einkommen“ mit Eurem Bedarf, der sich aus den sogenannten „Bedarfssätzen“ zusammensetzt, verglichen. Die Differenz „Bedarf - anzurechnendes Einkommen“ ergibt dann Euren BAföG-Anspruch. Die Bedarfssätze addieren sich dabei je nach Situation (eigene Wohnung/bei Eltern wohnend, neue/alte Bundesländer, eigene Krankenversicherung/bei Eltern mitversichert, ...) zu den oben genannten maximalen 530,- € bzw. 377,- €. Wenn das „anzurechnende Einkommen“ (Eures und das Eurer Eltern) insgesamt bei 0,- € landen, erhaltet ihr also diese Maximalsätze. Wenn Ihr Geschwister habt, die ebenfalls Ansprüche nach dem BAföG haben, so wird das „anzurechnende Einkommen der Eltern“ anteilig auf Euch aufgeteilt. Falls sich abzeichnet, daß Eure Eltern im aktuellen Jahr wesentlich weniger verdienen werden als im zugrunde gelegten, könnt Ihr einen „Aktualisierungsantrag“ stellen, es wird dann aus aktuellen Zahlen das voraussichtliche Einkommen geschätzt und die Zahlungen erfolgen unter Vorbehalt der Rückforderung. Doch Vorsicht: Dieser Antrag ist nicht rückgängig zu machen, wenn sich herausstellt, daß das Einkommen Eurer Eltern wider erwarten doch höher liegt.
Soweit zur Berechnung. Klingt kompliziert? Ist es! 
Für Physiker beträgt die Förderungshöchstdauer i.a. 10 Semester, ab dem 5. Semester sind dabei Leistungsnachweise erforderlich, was bedeutet, dass ihr um weiterhin Bafög zu bekommen eure erforderlichen Scheine gemacht haben müsst.. Falls Ihr Euer Studienfach wechselt, ist das im 1. oder 2. Semester i.a. kein größeres Problem, später wird es jedoch zunehmend schwieriger, dabei nicht seine BAföG-Ansprüche zu verlieren. Falls Ihr in den Semesterferien ein wenig jobben wollt, ist das bis zu einer gewissen Grenze auch unproblematisch, aber da müßtet Ihr Euch dann auf jeden Fall noch einmal selber erkundigen.
Fazit: Selber ausrechnen ist fast unmöglich, stellt einfach den Antrag und wartet ab, ihr habt außer etwas Zeit nichts zu verlieren! 
Wer dieses nocheinmal "offiziell" nachlesen will, das Bafögamt hält auch recht übersichtliche Heftchen zu sämtlichen Bafögregelungen und Ausnahmen bereit.

Rundfunkgebühren-Befreiung

Um die nicht unerheblichen Rundfunk- und Fernsehgebühren zu sparen, könnt Ihr Euch von der entsprechenden Zahlungspflicht befreien lassen. Dies ist beim Bürgeramt der Stadt Münster (gegenüber von „Kaufhof“) möglich , die Formulare gibt es ebenfalls dort. Dazu muß Euer Einkommen - Kaltmiete - 46,40 € (Freibetrag für Studenten) unterhalb von 1,5 ž 280,- € = 420,- € liegen und Euer Einkommen - Gesamtmiete oberhalb von 0,75 ž 280,- € = 210,- € Mit Kaltmiete ist hier die Gesamtmiete - Kosten für Heizung und Warmwasser (die falls nicht explizit angegeben mit 1,90 DM / m² veranschlagt werden) gemeint. Die 280,- € richten sich nach dem gültigen einfachen Sozialhilfesatz.
Falls Ihr BAföG erhaltet, ist die Befreiung i.a. ohne Probleme möglich, wenn Euch Eure Eltern nicht „zu viel“ zusätzlich zahlen. Falls Ihr „wegen zu hohen Einkommens der Eltern“ oder gar nicht erst gestellten Antrags kein BAföG erhaltet, sieht die Sache schwieriger aus. Dann wird für Euch nämlich nach den sog. „Düsseldorfer Tabellen“ ein fiktives Einkommen durch Eure Eltern von monatl. 573,- € zugrunde gelegt, falls Ihr selber arbeitet noch einmal 50,- € mehr. Dies kann bei einer niedrigen Miete (z.B. im Studentenwohnheim) schon mal kritisch werden. Durch den neuen Freibetrag von 46,40 € ist das aber nicht mehr ganz so oft der Fall. Die Befreiung wird gültig zum nächsten Monatsersten und gilt dann für ein Jahr. Für den Antrag benötigt Ihr normalerweise Verdienstbescheinigungen, Lohnsteuerkarten, BAföG-Bescheid, eine formlose Bescheinigung Eurer Eltern über den von ihnen an Euch gezahlten Unterhalt und, falls Ihr nicht namentlich im Mietvertrag steht, eine Mietbescheinigung, die in WGs auch der Hauptmieter ausstellen kann. Wenn Ihr mal einen Monat jobbt, ist das im allgemeinen kein Problem, auch wenn Ihr den Höchstbetrag für einen Monat überschreitet, wenn - ja wenn Ihr sofort mit Eurer Abrechnung zum Bürgeramt geht und dies mitteilt. Wegen des hohen Aufwands und des eigenen Entgegenkommens verzichten sie dann normalerweise auf eine Sonderregelung für den einen Monat. Eine Warnung zum Schluß: Mit dem Stellen des Antrags meldet Ihr gleichzeitig Eure Rundfunk- und Fernsehgeräte an, auch wenn der Antrag abgelehnt wird!

Telekom-Sozialanschluß

Habt Ihr erst einmal die RF-Befreiung, dann (und meines Wissens auch nur dann) kommt Ihr auch automatisch in den Genuß des Telekom-Sozialtarifs. Geht einfach mit der Bescheinigung in einem „T-Punkt“ vorbei und Ihr erhaltet bei einem analogen Anschluß einen Nachlaß von 8,05 € monatlich auf die Grundgebühr, bei einem ISDN-Anschluß einen Nachlaß von 8,05 € monatlich auf die Gesprächsentgelte. Die Citykom Münster bietet momentan meines Wissens keinen Sozialanschluß an, aber wenn viele von Euch mal nachfragen, überlegen sie es sich ja vielleicht mal.

Zuzahlungsbefreiung (Krankenkasse)

Von der Zuzahlung für Medikamente und andere Behandlungskosten können sich die meisten Studenten problemlos befreien lassen - viele wissen es nur nicht. Führt Ihr einen eigenen Haushalt und seid nicht verheiratet, so muß Euer Einkommen dafür unter z.Zt. monatl. 902,- € brutto liegen. Wenn Ihr BAföG erhaltet, werdet Ihr auf Antrag automatisch von der Zuzahlungspflicht befreit.

Allgemein

Nun gut, das hört sich so an, als ob Euch jetzt einige Behördengänge bevorstehen würden. Ein paar wichtige Tips wollte ich Euch dazu noch geben, auch wenn es vielleicht überflüssig ist: Alle Unterlagen, die Ihr abgebt, besonders beim BAföG-Antrag solltet Ihr vorher fotokopieren und die Kopien gut abheften. Ihr werdet es spätestens wenn Ihr den Folgeantrag stellen müßt sehr zu schätzen wissen. Außerdem ist es wichtig, wenn es mal Probleme oder Rückfragen geben sollte. Weiterhin seid Ihr bei diesen Dingen verpflichtet, jegliche Änderungen z.B. Eures Einkommens, usw. unverzüglich mitzuteilen. Falls Ihr dies nicht tut, dürftet Ihr sehr schnell „anecken“ und die Sache wird wesentlich schwieriger (s. auch „jobben bei RF-Befreiung“).
Alle Angaben ohne Gewähr und nicht alles auf dem neuesten Stand.
Tim Huege (überarbeitet Olaf)
