

Also diesmal habe ich die dankbare Aufgabe, unsere Fachschaft vorzustellen. Es kostet auch mich wie meine Vorgänger viele graue Haare...Womit fange ich an?
Ihr wollt sicherlich wissen, was wir als Fachschaft machen. Im Prinzip sind wir dazu da, Euch bei allem möglichen, das mit dem Studium zu tun hat, weiterzuhelfen, z.B. können wir Euch Tipps zu Wohnungen, BaFÖG, Ablauf des Studiums, ... geben. Außerdem haben wir auch Protokolle und Vorlesungsverzeichnisse, die Ihr Euch ausleihen könnt und planen hin und wieder mal etwas geselligere Aktivitäten.
Dann stellt sich die Frage, wo und wann Ihr uns finden könnt. Tja, leider haben wir (immer noch) keinen Raum, wie ihn die FS Physik hat (ihr Glücklichen!), in dem man einen Präsenzdienst, die Musterklausuren, Prüfungsprotokolle, Vorlesungsverzeichnisse und sonstige Papierhaufen findet. Also, wenn Ihr irgendwas braucht oder wissen wollt, dann schaut Ihr im Internet unter http://earth.uni-muenster.de/~geophyf nach der aktuellen Leute-Liste und findet da ein paar Namen und Telefonnummern.
Besonders hilfreich sollten die Leute sein, die ein Büro in der Geophysik selbst haben - in der Geophysik bewahren wir nämlich unser Papierzeug auf. Außerdem sind diese Leute fast immer irgendwie da. Falls Ihr also nicht im Internet nachsehen könnt, geht Ihr einfach so rüber in die Geophysik und fragt irgendwen nach jemandem von der Fachschaft - klappt immer.
Der Nachteil ist natürlich, dass unser Heim dort hinten, jenseits der IG1 an der fernen fernen Corrensstraße ist. Früher, als man noch nicht im ersten/zweiten Semester Geophysik-Vorlesungen hatte, wussten viele zukünftige Geophysiker zwei Semester lang nicht, wo das eigentlich war, das komische Geophysik-Institut... diese traurige Zeit ist aber glücklicherweise vorbei, also besucht uns, und sei es nur, um uns zu erzählen, dass Ihr endlich eine Wohnung gefunden habt, dass Ihr Euch in der letzten Vorlesung beim hektischen Abkritzeln grauenerweckender Gleichungen fast den Daumen gebrochen habt oder was auch immer - wer oft vorbeikommtund viel erzählt, kriegt viel Kaffee geschenkt und gelegentlich einen schlauen Tip.
Die Frage nach dem „Wann“ ist damit eigentlich hinfällig, aber wir dachten uns, dass die Zusammenlegung von Fachschaftssitzung (öffentlich) und Präsenzzeit ein guter Zug ist - so viele Beratungsfähige findet man sonst wohl nie. Vor allem, weil bei uns vom Ersti (du zum Beispiel) bis zum Doktoranden eigentlich alles zu finden ist. (Leider weiß ich zu diesem Zeitpunkt noch nicht, ob wir im Wintersemester den Sitzungs/Präsenztermin jeden zweiten Mittwoch um 14h beibehalten - wir machen das vom Stundenplan aller Mitglieder abhängig. Weswegen wir uns also immer dann treffen, wenn keine Vorlesung oder Übung stattfindet - auch sehr praktisch eigentlich.) Wenn das alles nicht hinhaut, schreibt uns eine Mail an geophyf@earth.uni-muenster.de 
 Tja, und wer sind wir nun? Schaut Euch das Foto an, und von links nach rechts seht Ihr Maisha, Alex, Sandra, Kai und Kathrin; nicht sehen kann man Sayan. Am besten, Ihr kommt einfach zur nächsten Fachschaftssitzung... 
Maisha Amaru
