Lausche dem schwankenden Stein, er bringt Dir ferne Kunde...
So, ganz allein unter vielen anderen Leuten, die mit Dir das übliche Frage-Antwort-Spiel spielen?
»Was studierst Du denn?«
»Geophysik.«
»Ach, Biophysik, jaja, kenn’ich.«
»Nein, Geophysik!«
»...?«

Hier fängt der Erklärungsnotstand meist an. Selbst Geophysiker, die schon welche sind, kriegen meist nur so etwas hin wie »Das ist die Physik des Erdkörpers« oder »Geophysiker, das sind die mit dem Wetter und den Erdbeben und so« oder »Och, bei Regen im Schlamm stehen und Messinstrumente retten«.

Auf einer Ballermann-6-Party reicht das meist, aber so richtig befriedigend ist das auch nicht...

...obwohl es gar nicht soo schlecht ist. Gehen wir mal davon aus, dass Du schon längst weißt, dass Geophysiker versuchen rauszukriegen, wie die Atmosphäre aufgebaut ist, warum das Wetter immer so schlecht ist, warum die Erdbeben die teuren Hochhäuser kaputtmachen, warum sie das in Japan, aber nicht hier tun, warum sich Kontinente bewegen, woher und wohin, warum die Kompassnadel immer zum Nordpol zeigt und ob wir in 20 Jahren wirklich nach Greven zum Strand fahren. Dann interessiert Dich jetzt nur noch eines: »Was muss ich tun, um so etwas Geniales erfolgreich zu studieren?«

Im Grundstudium wird man anfangs den Eindruck nicht los, als würde man Physik mit Nebenfach Geophysik studieren - irgendwie macht man alles mit den Physikern zusammen, und da sind nur ein paar zusätzliche Geophysik-Vorlesungen. Das wird aber mit der Zeit immer mehr. Immerhin gibt es seit neuestem schon im ersten Semester die erste Geophysik-Vorlesung (nachdem so viele Studis beklagten, dass sie anfangs gar nicht bemerkt hatten, dass sie Geophysik studieren). In diesen Einführungsvorlesungen geht es hauptsächlich darum, Dir einen guten Überblick über die aktuelle Geophysik zu verschaffen. Die erste Vorlesung wird also eine Art Reise um, durch und über die Erde darstellen, später werden die »Werkzeuge« der Geophysik genauer erläutert.

Aber: Du hast das volle Physik-Programm, Du musst genauso viel Mathe machen wie ein normaler Physiker, Du kannst (wenn Du willst, es ist nicht vorgeschrieben) auch noch das Chemie-Praktikum mitmachen - und Du hast Geophysik, in jedem Semester ein bisschen mehr. »Physik Light« ist etwas anderes.

Im dritten Semester beginnst Du mit dem Anfängerpraktikum der Physik, im vierten kommt zu diesem Praktikumnoch das Anfängerpraktikum der Geophysik. Unter einem Praktikum darf man sich nicht zuviel vorstellen: Man befindet sich meist in einem Raum und baut hauptsächlich ein bestimmtes Experiment nach und wertet es aus. Beim Geophysik-Praktikum gibt es allerdings auch Teile, die draußen erledigt werden, und dort entwickelt man auch Gefühl für »Och, bei Regen im Schlamm stehen und Messinstrumente retten«. Das Abenteuer ruft...

Ein paar Tips: Bei uns wird exzessiv am Computer gearbeitet. Zum einen kann man die Datenmassen sonst nicht bewältigen, zum anderen kann man Gegenden wie den Erdkern nicht besuchen, also muss man ihn wohl modellieren. Deshalb werden viele Übungsaufgaben in der Geophysik nur schwer ohne den Rechner zu erledigen sein. Keine Panik, wenn Du bis jetzt noch nie mit sowas zu tun hattest - das trifft für die meisten zu. Ein Grundwissen im Programmieren (hauptsächlich Fortran) wird Dir im zweiten Semesterbeigebracht, aber es schadet nicht, vorher schon einmal ein wenig zu probieren und Dir vielleicht noch eine andere Sprache anzueignen, etwa C oder Java. Auch nicht schaden tutder Versuch, sich ein bisschen mit den UNIX/Linux-Betriebssystemen vertraut zu machen, da bei uns im Institut kaum etwas anderes benutzt wird.
Das Rechenzentrum bietet meist in den Semesterferien Kurse, ansonsten gibt es auch viele gute Bücher dazu in der Geophysik-Bibliothek. Wenn Du keinen eigenen Rechner hast - auch nicht tragisch, in der Geophysik stehen genug rum.

Noch ein Tip: Wenn es irgendwie hinkommt, versuche das Chemiepraktikum zu machen. Das Praktikum selbst findet immer in den Semesterferien statt, die Vorbereitungen (Vorlesung, Übungen, Klausur) im Semester davor, und anfangen kannst Du im ersten Semester. Es ist nicht halb so viel Stress, wie man denkt, 
 man hat (auch wenn es sich vorhin nicht so angehört hat) dann noch recht viel Zeit. Außerdem macht so ein Chemielabor auch viel Spaß. Und für Hauptstudiums-Nebenfächer wie Mineralogie und Geologie ist es manchmal ganz nützlich.

Der ultimative Tip, egal wie viele Semesterchen Du schon auf dem Buckel hast: Zwischendurch gibt es etwas, das man nur als GeophysikerIn genießen kann und das trotzdem nicht auf dem Lehrplan steht: das Geophysikalische Aktionsprogramm, kurz GAP. Das ist eine lustige Veranstaltung, die jedes Jahr wieder von den Studis einer anderen Uni irgendwo im deutschsprachigen Raum veranstaltet wird. Da gibt es immer einen Tag mit Exkursionen (aber nicht so, wie sie an der Uni gemacht werden), das einladende Institut stellt sich vor, es gibt eine große Party (und ganz viele kleine), und man trifft eine Menge Leute oder lernt sie kennen. Das GAP 2002 war übrigens in Hamburg und beim GAP waren auch schon die einige Leute, die nicht mehr studieren, aber trotzdem wieder zum GAP wollten - muss also wohl gut sein! Also solltest du dich einmal informieren wann und wo im Jahr '03 das nächste GAP stattfindet.

