Netzwerke sind inzwischen der wohl wichtigste Teil der IT-Welt und ein wesentlicher Bestandteil des täglichen Handwerkszeuges im wissenschaftlichen Umfeld. Das bekannteste Netzwerk neben dem Telefon- und Stromnetz ist das Internet. Für Studierende an der Universität Münster gibt es mehrere Möglichkeiten, Zugriff auf das Internet und die verschiedenen Dienste zu bekommen. Ein Weg, der allen Studierenden offen steht, ist der Zugang über das Projekt DaWIN.
Was bedeutet DaWIN?

DaWIN, nicht zu verwechseln mit dem britischen Naturforscher Darwin, ist die Abkürzung für „Datenkommunikation für Studierende im WIssenschaftsNetz“. Es handelt sich dabei um eine studentische Initiative an der WWU, die Studierenden aller Fachbereiche die Vorteile der weltweiten elektronischen Kommunikation zur Verfügung stellt. 
Gerade für Physikstudenten ist es unabdingbar, sich mit dieser Art der Kommunikation vertraut zu machen, da ohne den Rechner und die lokalen wie weltweiten Netzwerke eine Arbeit oder Forschung im naturwissenschaftlichen Bereich in Gegenwart und Zukunft undenkbar ist. 

Account, was ist das überhaupt?

Um Zugang zum Rechnernetz der Uni und damit in die weite Welt zu bekommen, muß man zunächst einen Nutzerantrag des Zentrums für Informationsverarbeitung (ZIV) ausfüllen. Das Antragsformular dazu gibt es am Dispatch des ZIV in der Einsteinstraße 60 (wenn man reinkommt links, der Schalter mit Glasscheibe und Klingel). Beim Ausfüllen ist zu beachten, unter Punkt 4. des Antrages, neben den Diensten "für Studierende/Schüler(innen) an Hochschulen in Münster (u0dawin usw.)", auch den "Zugang fürStudierende zu den Rechnersystemen der Fachbereiche/Fächer Physik (p0stud)"  anzukreuzen. Ist der DaWIN-Zugang für Studierende anderer Fachbereich ausreichend, so benötigt man in den Naturwissenschaften einen speziellen Account, der auch Zugriff auf die Bereichsrechner und CIP-Pools gewährt. Dafür wurde für die drei naturwissenschaftlichen Fachbereiche je eine Studierendengruppe angelegt, die man an oben bezeichneter Stelle als Projekt angeben muß. Für die Physik ist dies p0stud. 
Nach ein paar Tagen (je nach Andrang) kann man das bearbeitete Formular am Dispatch wieder abholen. Auf der Bestätigung über den Netzzugang ist eine Nutzerkennung (der Account) angegeben, mit der man sich dem Rechner gegenüber identifiziert und ein Paßwort, das man bei der ersten Benutzung ändern muß. Der Account stellt gleichzeitig die E-Mailadresse dar, erweitert um das obligatorische @nwz.uni-muenster.de. Unter dieser Adresse (Die darf man weiter geben, das Paßwort nie!!) ist man nun weltweit zu erreichen. 

Was kann man denn nun alles machen?

Der wichtigste Dienst ist sicherlich die E-Mail (Electronic-Mail), besonders praktisch, wenn man Bekannte und Freunde an anderen Unis oder in anderen Städten hat, die einen E-Mail Zugang haben. Man kann so ständig mit ihnen in Kontakt bleiben, ohne horrende Porto oder Telefongebühren berappen zu müssen. Aber auch uni-intern kann man sich mit Leuten aus anderer Fachbereiche häufig schneller über das Netz verständigen. Die Fachschaft z. B. ist unter der Adresse fsphys@nwz.uni-muenster.de zu erreichen. 
Auch sehr nützlich sind die sogenannten NetNews, eine Art Zeitung im Internet, mit derzeit bei uns über 10.000 Rubriken, von denen man sich die auswählt, die man lesen möchte. Das werden wohl im wesentlichen die lokalen Gruppen „wwu.blablabla“ und „muenster.wasweißich“ oder bekannte überregionale, wie etwa die des Maus- „Netzes“ sein. Das Phänomenale daran ist jedoch, daß man sofort auf jeden Artikel (Posting) antworten kann (followup) oder selbst Artikel „posten“ kann. 
Außerdem hat man Zugriff auf das SISIS-JOPAC, das integrierte Katalog- und Ausleihsystem der UB, man braucht also nicht jedes mal zur UB zu tigern, um seine Bücher zu verlängern. 
Wesentlich wichtiger sind jedoch so Sachen wie Buch- und Literaturrecherchen, die man schnell und effektiv per Netz an den verschiedensten Stellen machen kann. Neben reiner Textinformation findet man auch all das im Netz, was unter dem Begriff Multimedia zusammengefaßt wird. Jede Universität hat inzwischen einen entsprechenden Server, auf dem sie solche Dienste anbietet. So kann man sich auch leicht Einblicke in die Uni, Fachbereiche und Institute verschaffen.  Auch die Fachschaft ist hier vertreten unter der Adresse
http://www.uni-muenster.de/Physik/FSPHYS
Wo stehen die Rechner eigentlich?

Es gibt eine Vielzahl von Rechnern an der Uni, doch nicht auf allen hat man Zugang. Der Fachbereich Physik hat den auf mehrere Gebäude verteilten  “CIP-Pool Physik” eingerichtet, für den man den eingangs erwähnten speziellen Zugang benötigt. 
Zum einen findet man im 1. Stock der Angewandten Physik eine kleine Zahl von Alpha-Workstations, die unter VMS laufen, sowie einige Windows NT-Workstations. Zum zweiten ist ein Pool-Raum im 4. Stock der Kernphysik im Institut für Theoretische Physik, dort findet man einige ältere Alpha-Workstations mit Unix als Betriebssystem. Der Zugang zu diesen Rechnern ist allerdings etwas umständlich gehandhabt, besser sind da die Windows NT-Workstations in Raum 210 des Instituts für Kernphysik oder im Gebäude IG1. Hier finden sich im Institut für Technik und ihre Didaktik (Raum 220), im Physikalischen Institut (Raum 504) und im Institut für Festkörpertheorie - auch als TP II bekannt - (Raum 745 und 747) der Großteil der Windows NT-Workstations des CIP-Pool Physik. Eine "Außenstelle" ist außerdem im Institut für Geophysik an der Corrensstraße (Raum 333).

Dies nur als kleiner Abriß über einen Teil dessen, was geboten wird und als Appetitanreger. Wer mehr darüber wissen möchte, sollte sich in einer unserer Internetveranstaltung umsehen oder einfach mal nachfragen, es findet sich immer schnell jemand, der gerne weiterhilft.
Gerade für diejenigen, die sich mit dem Medium Computer bisher noch gar nicht auseinander gesetzt haben, wird in der zweiten oder dritten Vorlesungswoche eine „Rechnereinführung“ speziell für Erstsemester bzw. Neulinge am Fachbereich Physik angeboten werden. Der genaue Termin wird noch durch Aushang bzw. Ansage in der Vorlesung bekannt gegeben.

