An einem Abend durch Münster
                                                        oder Wie überlebe ich in Münster ohne zu verdursten?

Wie ihr sicherlich schon gesehen habt, wird es auch dieses Jahr in der OE-Woche wieder ausführliches Programm geben, bis in den späten Abend hinein. Denn Münster hat nicht nur unitechnisch einiges zu bieten, auch wer sich abends nicht in seinen 15 m² Wohnheimzimmer verstecken möchte, kommt in Münster auf seine Kosten.
Zu diesem Zweck hatten wir die Erstis direkt gebeten ihre Stellungnahme im Rahmen eines Kneipentests abzugeben. So manch netten Kommentar möchten wir euch davon natürlich nicht vorenthalten und gegebenenfalls ergänzen.

Viel Spass in Münster