Innenstadt/Aasee
Gasolin
gemütliche alte Tankstelle 
Aegidiistrasse, vom Aegidiimarkt zum Aasee

In diesem caféartigen Ambiente lässts sichs sowohl drinnen als auch draußen gut aushalten. Hier sind nicht nur Studenten zu finden, trotzdem ist diese fast zu kleine Tankstelle im 50er Jahre Stil immer gut gefüllt, so dass man zu späterer Stunde nur noch an der Theke Platz findet. Besonders dann, wenn DJ's am Abend ihre Platten hier auflegen.

Gesamteindruck :   Für ein - zwei Bier lohnt die angenehme Athmosphäre schon

Fegefeuer
mittelalterliche Kneipe mit Restaurant
Von-Kluck-Strasse, am Ludgerikreisel, Richtung Aasee links rein

Sehenswerte Kneipe. Hier hängen an der Wand noch Schwerter und Keulen und gutaussehende Bedienungen bringen deftige Speisen und Getränke an den hölzernen Tisch. Leider auch zu deftigen Preisen. Dafür sind Highlander und Met(Honigwein) aus Tonkrügen auch von erster Güte, wie einer unserer besten Tester hier im Bild, bestätigen kann :).

Fazit: Muß man unbedingt mal gesehen haben. Und eigentlich für einen gemütlichen Kneipenabend ideal, auch wenn man sichs nicht immer leisten kann.

Spooky's
gemütliche Kneipe mit kleinen Attraktionen
Königsstrasse an der Marienkirche

Die Athmosphäre ist hier leicht amerikanisch angehaucht, mit rockiger Musik im Hintergrund und jeder Menge interessanter Gegenstände an den Wänden. Erstsemester können hier wenn sie rechtzeitig sind, in der Regel jeder einen Mohrenkopf abstauben und nach anstrengendem Stadtspiel ist vielleicht die Sofaecke im 1.Stock frei. Und sollte man doch einmal zuviel von den Teils sehr guten Bier- und Whiskeysorten genosen haben steht auf dem Klo ein geräumiges Kotzbecken bereit. 

Fazit: Hier lohnt sichs immer mal vorbeizuschauen, keine Party, aber sehr angenehme Athmosphäre.

Cafe Uferlos / Mensa I
Studdiparties, Cafe und Mensa in einem...
Bismarckstrasse am Aasee

Die Mensa I war bisher zumindest deutlich besser als die Mensa II und schon deshalb ist es schade, dass man hier nur selten vorbeikommt als Physiker der nunmal am Coesfelder Kreuz zu tun hat. Dazu das herrliche Cafe, mit Dachterrasse, die im Sommer zu gemütlichem Sitzen mit Blick auf den Aasee einlädt. Und nicht zu verachten die vielen Studentenparties die hier stattfinden.

Fazit: Warum steht die IG I eigentlich nicht am Aasee?

Bermudadreieck
Ipanema
südamerikanisches Flair 
Mauritztor, Bült Richtung Bahnhof

Hier kann man nicht nur recht preiswert Essen, sondern auch aus einer reichhaltigen Cocktailkarte auswählen. Letztjährige Erstis hatte es die kompetente und süsse Bedienung angetan und natürlich die Montags-Happy-Hour. Die Einrichtung lässt tatsächlich ein wenig südländisches Feeling aufkommen. Leider steht man hier auch schonmal im Gang, da hilft auch ein spendierter Sekt nicht wirklich.

Fazit: Wenn man zu seinem Cocktail auch einen Platz hat, ist es hier sehr angenehm.

Enchilada
Feines Essen und Cocktails 
Steinweg (von der Stadtbücherei oder McD), Richtung Mauritztor rechts rein

Das Enchilada ist in Münster nicht erst bekannt seit dort der Tatort eine Szene gedreht hat. Dieses grosse stilvolle Backsteingebäude ist für uns Studenten eigentlich nur zur Happy-Hour bis 20h oder nach 23h noch bezahlbar aber Cocktails zum halben Preis gehen immer noch gut ins Geld. Dafür bekommt man hier dann einige der besten Cocktails in ganz Münster. Glücklich schätzen kann sich, wer noch einen Platz ergattert, trotz beachtlicher Grösse kommt man hier manchmal nicht bis zur Theke durch.

Fazit: Zur Happy Hour gibts hier Hapy Cocktails

Bullenkopp
"Typisch" westf. Kneipe
Alter Fischmarkt, am Bült rein

Der Name ist Programm: Zwar gibt es hier heute keine riesigen 6-Liter Bierkrüge, genannt Bullenkopp, mehr, trotzdem fliesst das Bier in Strömen. Genau wie die günstigen Cocktails, deren Qualität dementsprechend zu wünschen übrig ließ. Auch sollte man sich hier nicht wundern, dass man mal auf dem Boden festklebt, sobald man den angestammten Platz bestehend aus sehr rustikalen Holztischen und -bänken verlässt.

Fazit: Hier kann man mit seinen Kumpels mal einen Saufen gehen, mit der Dame seines Herzens sollte man hier lieber einen grossen Bogen machen.

Theatercafe
Tanzlokal mit Terrasse
Theater halt, Münzstrasse am Bült runter

Hier geht man hin, wenn man Party machen will,die Tanzfläche ist eigentlich immer voll, insbesondere Mittwochs dank alternativer Mucke sehr zu empfehlen. Wird normalerweise Eintritt verlangt, so kann man sich Mittwochs auf der Homepage (www.prettyday.de) eintragen, und die ersten Hundert Gäste bekommen sogar ein Freigetränk. Solange es warm ist, ist auch die Terasse zwischen den Gemäuern des alten Theaters ein sehr angenehmer Sitzplatz, an denen es drinnen jedoch sehr mangelt. Eine bodenlose Frechheit jedoch, dass es hier keine kalte Milch mehr gab und "No milk today" dennoch nicht gespielt wurde.

Fazit: Angesagte Tanzgelegenheit mitten in der Stadt, das hat was für sich.

Atelier
Kneipe im Loungestil
Münzstrasse, gegenüber vom Theater

Hier sitzt es sich ziemlich auf ledernen Sitzecken, wenn einem das Theatercafe doch zu anstrengend geworden sein sollte. Gute Getränkeauswahl und angenehme Musik locken, dafür schrecken die Preise eher ab. Weshalb auch eher mal Publikum Mitte 30 hier anzutreffen ist. 

Fazit: Etwas feiner als es eine Studentenkneipe sein müsste, aber auf ein Bierchen durchaus geeignet.

Kuhviertel\Jüdefelder Strasse
Destille
Da ist immer was los, bis zum abwinken. Kultkneipe
Jüdefelderstraße

In der Jüdefelderstrasse an der Münzstrasse herscht Münsters grösste Kneipendichte und so ist hier auch immer einiges los. Insbesondere in der Destille, die Kultkneipe Münsters schlechthin. Wenn man denn den Antifrischluftfilter in der Tür und die ersten paar Meter in den Raum geschafft hat (auf Sitzplätze sollte man nicht hoffen) kann die Party losgehen. Nicht nur Götz Alsmann ist hier schon aufgetreten, auch sonst ist die Musik hier auf Party eingestellt. Zum Tanzen bleiben jedoch nur noch die Tische.

Fazit: Also wer den Sitzplatzkampf nicht scheut und in Partylaune ist, hier muss man mal reingeschaut haben.
