Um die umfangreiche Beschäftigung mit Mathe kommt kein Physiker herum. Vier Semester wird „Mathe für Physiker“ gelesen. Teilnahme an den Übungen, Bearbeiten der Aufgabenblätter und das Bestehen einer Klausur sind die Voraussetzungen zur Erlangung des Scheins. In den ersten drei Semestern unterscheiden sich die Mathe für Physiker Vorlesungen nicht sehr von einigen Pflichtveranstaltungen für Mathematiker, nämlich Infinitesimalrechnung I und II, Lineare Algebra I, teilweise Lineare Algebra II. Manchmal entschließen sich die Physikstudierenden, auch die Vordiplomsprüfung für Mathematiker abzulegen. Mathe und Physik werden gegenseitig als Nebenfach anerkannt. Zwei Vordiplome bedeuten mehr Arbeit, aber der Aufwand ist geringer, als viele denken. Mathematiker müssen - abgesehen von ihrem Nebenfach - eine Prüfung in reiner Mathematik, eine andere in angewandter Mathematik ablegen. Für die Angewandte kann man sich einen Teilbereich aussuchen, in dem man einen Schein braucht, aber über den Stoff von zwei Klausuren geprüft wird. Physiker werden in eine Prüfung über den 4-semestrigen Stoff der Mathe für Physiker abgefragt, wobei sie für die Zulassung zwei Scheine benötigen.
Physiker:
	Stoffgebiete:
		- Analysis der reellen Zahlen
		- Analysis in n-dimensionalen Räumen
		- Lineare Algebra
		- Funktionentheorie
	Anmerkung: Stoff teilweise kompatibel zu 3 Pflicht-		vorlesungen f. Mathematiker

Mathematiker:
	Reine Mathe:
		- Infinitesimalrechnung I und II
		- Lineare Algebra I und II
	Angewandte Mathe: 2 zu wählende, i.a. aus
		- Numerik I und II
		- Stochastik
		- Wahrscheinlichkeitstheorie
		- Differentialgleichungen
	Scheine: 4 reine Mathe, 1 angewandte Mathe

Weitere Vorteile einer eigenen Prüfung für Mathe: 
Die Prüfungstermine werden mit den Professoren frei vereinbart, und zwischen den Physik- und Mathe-Prüfungen dürfen sieben Monate liegen! Bei einer Prüfung als Physiker werden die Termine zugewiesen, sie liegen in einem Zeitraum von vier Wochen in den Ferien.
Wegen der teilweisen Kompatibilität kann man statt der Mathe für Physiker-Vorlesung die Veranstaltungen für Hauptfach-Mathematiker besuchen, auch wenn man nicht die Absicht hat, ein extra Vordiplom abzulegen. Ihr müßt Euch dann die Scheine von Infini I + II und LA I von den Professoren dieser Vorlesungen als analog bestätigen und vom Prof. für Mathe für Physiker anerkennen lassen. Ebenso können Mathe-Lehrämtler statt der Vorlesung für Hauptfach-Mathematiker die für Physiker hören. Um zur Zwischenprüfung zugelassen zu werden, braucht Ihr dann allerdings alle vier Scheine und müßt Euch diese anerkennen lassen. Setzt Euch mit den entsprechenden Profs rechtzeitig in Verbindung. Möglich sind Erkundigungen beim Prüfungsamt für Mathe. 
Eine Einschreibung auch für Mathe verpflichtet zu nichts. Und falls Ihr die BAföG-Bedingungen für Mathe eher als für Physik erfüllt akzeptiert das BAföG-Amt wahrscheinlich noch einen Fach- oder Schwerpunktswechsel. 
Nach der bisherigen umfangreichen BAföG-Erfahrung braucht man jedoch nicht glauben, daß man durch Tricks bei einer erst späteren Umschreibung auf Mathe zusätzliche Förderungssemester erreichen kann.

Bei Fragen: Prüfungssekreteriat oder Fachschaft.
(paroli)