Liebe Mitstudis, an dieser Stelle brauchen wir Eure Hilfe. 
In der Physik gibt es im Erdgeschoß der IG1 die sogenannte Studibib (Studierendenbibliothek), die nicht nur ein Aufenthaltsraum zum „Zettelrechnen“ ist, sondern , als Präsenzbibliothek, auch eine Vielzahl von von mehr oder weniger „physikalischen“ Büchern bereithält. Neben allen Standardlehrbüchern für Physik, Mathematik und Chemie, die gerade beim Zettelrechnen von Nutzen sind, hat die Studibib auch etwas leichtere Lektüre aus den Naturwisenschaften zu bieten. Was es da so alles gibt, müßt Ihr schon selbst herausfinden.
Leider stecken wir in einem Dilemma. Eine Bibliothek mit verschlossenen Bücherschränken ist nämlich ebenso sinnlos wie eine mit sich ständig lehrenden Regalen. 
Deshalb brauchen wir EUCH für den Präsenzdienst in der Studibib. Das kann beim Zettelrechnen sein, wo Ihr die Schränke öffnet und ein Auge daraufwerft, oder Ihr verlegt Euren wöchentlichen Kaffeeklatsch in die Studibib. Denn sie ist nicht nur zum Lernen und Arbeiten, sondern auch als Treffpunkt gedacht. Über den heißen Kampf um diesen Aufenthaltsraum könnt Ihr im Hohlspiegelarchiv nachlesen. 
Wer außerdem noch einen guten Draht zu Büchern hat, ist natürlich herzlich willkommen, am Ausbau des Buchbestandes mitzuwirken. Neben der Steigerung der Attraktivität des Bücherangebotes ist vor allem auch die Verschönerung des Bibliotheksraumes eine Aufgabe, bei der wir Eure Hilfe brauchen.
Wir bieten 

- 	große Tische und viel Platz 
- 	sogar zwei Sofas und einen Sessel
- 	Bücher ohne Ende (wenn denn dann jemand da ist)                          
- 	die Möglichkeit, nette Leute kennenzulernen (denn hier 		beißt wirklich keiner)
- 	rauchfreie Zone      
Wir suchen  

- 	Leute, die mit anpacken (nicht nur für den Präsenzdienst) 
- 	und eigene, neue Ideen mit einbringen und verwirkli-
	chen wollen 

Falls Ihr Interesse bekommen habt, meldet euch einfach in der Fachschaft oder fragt direkt in der Studibib nach.
Ich hoffe, wir sehen uns in der OE, dort werdet Ihr mich und die anderen dann auch persönlich kennenlernen. 
Bis dahin, 
