Hi! Ich heiße Katta und bin seit meinem 2. Semester Physik-Diplom in der Fachschaft, jetzt werde ich das 5. Semester bestreiten.
Was ich in der Fachschaft so mache? Ab und zu mal einen Kuchen backen um sie Stimmung bei den wöchentlichen Fachschaftssitzungen aufzulockern (es wird wohl bald mal wieder Zeit ;) ), das Volleyballturnier auf dem Sommerfest leiten und demnächst Eva bei der Organisation der AG-Info-Tage helfen (dort gibt es Infos über die verschiedenen Arbeitsgruppen und Wahlfächer des Fachbereichs).
Bis bald, ich wünsche euch einen guten Start ins Studium!


