Fachschaftswebsite:
Bei Suche nach der richtigen Uni seid ihr sicherlich auch auf die unsere Fachschaftswebsite gestoßen. Das ist gut. Diejenigen, die unsere Seite noch nicht kennen, können sie sich ja mal unter http://fachschaft.physik.uni-muenster.de ansehen.
Und ein Blick lohnt, denn wir haben dort für euch nützliche Informationen zusammengetragen.
So findet ihr hier euren Stundenplan und natürlich auch eine Übersicht über den Ablauf der Orientierungseinheit, die Ersti-Woche (Studieren).
Auf der Startseite informieren wie euch immer über die aktuellen und für euch wichtigen Nachrichten und natürlich auch alle Termine, wie Semesterferien und unsere Präsenzzeiten (Termine). Neben diesem Blick nach "draußen" wollen wir wir euch auch nach "innen" sehen lassen und uns vorstellen (Wer wir sind). So könnt ihr euch auch darüber informieren, welche Bücher wir in der StudiBib bereit halten, aber auch, welche Protokolle uns zum Verleih vorliegen. (Service)
Schließlich gibt es auch noch einen internen Bereich, zu dem jeder eingeschriebene Physikstudent, der der Nutzergruppe "p0_stud" angehört, Zugriff hat. Ihr könnt euch dort mit eurer Nutzerkennung und Kennwort einloggen. Dort stehen Vorträge und einige Scripte zum Download bereit und wir halten Informationen bereit, die wir nur intern veröffentlichen.
Insgesamt bietet die Fachschaftswebsite damit eine ganze Reihe an Informationen. Da sie von uns regelmäßig gepflegt und aktualisiert wird, schadet es sicher nicht, das eine oder andere Mal einen Blick zu riskieren.
(mt)