Hallo, ich bin Markus. Jetzt im 4. Semester, noch Diplomer und seit dem 2. Semester in der Fachschaft aktiv. Mein Aufgabenspektrum ist recht breit gefächert: Von dem Präsenzdienst und Ankündigungen in den Vorlesungen, über Kommissionsarbeit bis hin zur Betreuung der Fachschaftswebsite, des Sommerfestes und der Erstsemester mache ich eigentlich alles, was anfällt. Da es mich auch immer wieder zur Chemie und der Fachschaft zieht, kann ich euch auch mit Rat und Tat zur Seite stehen, wenn ihr Chemie als Nebenfach gewählt habt. Ansonsten werdet ihr mich in der Ersti-Woche antreffen und das eine oder andere Mal auch in eurer Vorlesung, wenn ich euch über aktuelle Aktionen informiere.