folgende Änderungen:

1. Seite, rechte Spalte, letzter Abschnitt, letzter Absatz:

Emailadressen ohne "nwz."

Uwe Strathoff (...) ersetzen durch: Mathis Weber (mathis.weber@uni-...)

2. Seite, linke Spalte, erster Abschnitt

erster Absatz:

Thomas Bauer (...) ersetzen durch: Thomas Wiesehöfer (t_wies01@uni-muenster.de)

zweiter Absatz:

ebenfalls Thomas Bauer durch Thomas Wiesehöfer ersetzen und "und zusätzlich Andreas [...] zu finden ist" streichen

zweiter Abschnitt

erster Absatz:

 Emailadressen ohne "nwz."

letzter Abschnitt

Emailadressen ohne "nwz."

rechte Spalte, letzter Absatz:

das aktuelle Datum ist der 31. Oktober 2007 