Bafög-Artikel:
Das liebe Geld

Geldfragen beschäftigen euch als (zum größten Teil) frischgebackene Studentinnen bzw. Studenten natürlich auch ganz besonders. Umso besser, dass ihr nicht erst wie wild überall herumtelefonieren müsst, um in Erfahrung zu bringen, wie es sich denn mit dem BAföG, der Rundfunk- und Fernsehgebührenbefreiung, und dem Telekom-Sozialanschluss verhält:

BAFöG
Vielleicht habt ihr euch schon gefragt, ob ihr Anspruch auf Zahlungen nach dem BAföG (Bundesausbildungsförderungsgesetz) habt. Leider ist diese Frage nicht einfach zu beantworten. Einen ersten Überblick kann man sich gut auf der Website des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) verschaffen [1]. Dort gibt es einen BAföG-Rechner, der einem nach Eingabe seiner Daten schon grob verrät (natürlich unverbindlich), ob man sich Hoffnungen machen darf oder nicht. Auch die sehr freundliche und hilfsbereite Beratung im Servicebüro des Amts für Ausbildungsförderung (über der Mensa I: Bismarckallee 11, Tel. 0251/837-9539) ist für den Anfang sehr nützlich. Dort werdet ihr täglich von 11-14 Uhr beraten. Genaueres erfahrt ihr im Internet unter [2].
Ebenfalls kann euch die Zentrale Studienberatung (ZSB), in einem Nebengebäude des Schlosses ansässig, in vielen Fällen helfen. Der AStA hat in seinem Gebäude vorm Schloss eine BAföG-Beratungsstelle, welche beispielsweise bei schwierigen Fällen kompetent zur Seite steht. Dem Web, besonders der offiziellen Seite des BMBF, aber auch beispielsweise auf [3] und [4], könnt ihr aber auch viele Informationen und Tipps entnehmen.
Die Wahrscheinlichkeit, dass euch BAföG zusteht, ist groß. Daher würde ich jedem dazu raten, einen Antrag auf Ausbildungsförderung zu stellen. Die Formulare gibt es auf der Website des BMBF oder vor dem Info-Büro. So einen Antrag zu stellen dauert lange und erfordert viel Geduld. Es lohnt sich aber, ihn sorgfältig auszufüllen und sich Zeit dafür zu nehmen. Ich kann auch nur davor warnen, irgendwie zu schummeln. Die Wahrscheinlichkeit, dass so was auffliegt, ist hoch und die Konsequenzen reichen von Rückzahlung der zuviel gewährten Zuschüsse und Darlehen bis hin zu dicken Bußgeldstrafen. Wenn ihr euch unsicher bei irgendeiner Angabe seid (und das kann bei den verwirrenden Anträgen schon mal passieren), fragt lieber noch einmal nach, als dass ihr etwas Falsches angebt. Denn was ihr einmal abgegeben habt, zählt und lässt sich nicht mehr ungeschehen machen. Dies solltet ihr auch auf jeden Fall beherzigen, wenn ihr einen Fachrichtungswechsel anstrebt.

Formulare auch im Netz
Wer sich gerne detaillierter über die Berechnungsgrundlagen informieren will, der findet dazu z.B. Möglichkeiten im Internet, etwa auf der offiziellen Seite des BMBF, wo es auch alle Formulare zum Download gibt [1] oder auf der Seite der Studentenwerke [3] und natürlich auch bei der oben genannten Infobörse des Amtes für Ausbildungsförderung [2]. Aufgrund der Komplexität und der schier unendlichen Anzahl an Einzelfällen, kann hier nur ein typischer und „unproblematischer“ Fall geschildert werden, im Einzelfall fragt bitte unbedingt selber noch einmal beim Amt nach.

Genug der Vorrede, nun zur Sache: Die Förderung beträgt deutschlandweit bei den aktuell gültigen Sätzen (August 2008 bzw. Oktober 2008) maximal 643 Euro (auswärts wohnende Studenten) bzw. 473 Euro (bei den Eltern wohnende Studenten). Die Förderung setzt sich zusammen aus dem Grundbetrag (512/414 Euro) und den optionalen Komponenten: Mietzuschlag (bis zu 72 Euro) für auswärts wohnende Studenten und dem KV-/PV- Zuschlag (50/9 Euro) für Studenten, die sich selber kranken- und pflegeversichert sind. Die KV und PV Zuschläge werden zudem am 01. April 2009 nochmals für neue Bewilligungszeiträume auf 54 bzw. 10 Euro erhöht. Den Mietkosten-Zuschuss bekommt ihr, wenn ihr nachweislich für Miete und Nebenkosten (Strom und Gas) mehr als 146 Euro zahlt.
Geändert wurden zudem einige weitere Punkte, die ich hier nur kurz ansprechen möchte, da die wenigsten von euch davon betroffen sein sollten. Der Kinderzuschlag wird neu eingeführt. So bekommt ihr als Eltern für euer erstes Kind 133 Euro und für jedes weitere jeweils 85 Euro. Dieser Zuschlag wird jedoch nur einem von möglichen zwei BAFöG-Berechtigten gewährt. Dieser Zuschlag ist zudem ein reiner Zuschuss und muss nicht, auch nicht anteilig, zurückgezahlt werden. Auch beim Auslands-BAFöG hat sich was getan. Für weitere Informationen dazu verweise ich z.B. auf die angegebenen Internetseiten.
Das Bafög ist aber nur zur 50% ein nichtzurückzuzahlender Zuschuss, die andere Hälfte ist ein unverzinsliches Darlehen. Der „Schuldenberg“, der sich dadurch im Laufe der Zeit auftürmt, verliert Dank diverser Erlassmöglichkeiten (z.B. wenn ihr euer Studium besonders früh oder besonders gut abschließt oder die Schulden in größeren Raten zurückzahlt) und recht humaner Tilgungsfrist bei spätem Tilgungsbeginn viel von seinem Schrecken. Wenn ihr Ansprüche auf  BAföG habt, solltet ihr sie also auf jeden Fall nutzen.
Solltet ihr gerade euer erstes Studium beginnen, noch keine 30 Jahre alt sein und die deutsche Staatsbürgerschaft besitzen, seid ihr zunächst einmal höchstwahrscheinlich anspruchsberechtigt. Der Anspruch besteht im Prinzip ab Studienbeginn, d.h. in eurem Fall zumindest ab Oktober 2008, aber erst ab dem Monat, in dem ihr den Antrag gestellt habt. Eine rückwirkende Zahlung für davor liegende Zeiträume ist nicht möglich. Es gilt dabei jeweils eine Frist bis zum Monatsletzten. Aus diesem Grund solltet ihr den Antrag so bald wie möglich, spätestens bis zum 31.10. gestellt haben, sonst verschenkt ihr eure Ansprüche für den Monat Oktober. Dafür müsst ihr dann auch noch nicht alle nötigen Unterlagen (Steuerbescheide, Kindergeldnachweise, Mietbescheinigungen, ...) zusammen haben, es reicht, wenn ihr z.B. das „Formblatt 1“ fristgerecht einreicht, im Notfall reicht sogar ein formloser Antrag zur Wahrung der Frist. Ihr habt dann maximal einen Monat Zeit, um die fehlenden Unterlagen abzuliefern (bei Nichteinhaltung wird der Antrag abgelehnt).

Bestimmung der Ansprüche
Nun sollt ihr einen kleinen Überblick über die Förderungsmöglichkeiten bekommen:
Maßgeblich für die Ermittlung eurer Ansprüche ist das Einkommen eurer Eltern (i. A. wird elternabhängige Förderung gewährt, nur in Sonderfällen ist elternunabhängige Förderung möglich) und (sofern bei euch relevant) des Ehepartners im vorletzten Kalenderjahr vor Beginn des Bewilligungszeitraums (momentan also 2006) sowie euer aktuelles eigenes Einkommen und Vermögen. Vom Einkommen werden nach Abzug von z.B. Steuern und Hinzurechnen von z.B. Kindergeld diverse Freibeträge abgezogen, unter anderem wirkt es sich auf die Freibeträge der Eltern positiv aus, wenn ihr noch Geschwister habt, die noch in der Ausbildung sind. Auch wenn eure Eltern z.B. noch euren Großeltern versorgen, erhöht das eure Chancen. Habt ihr größere Ersparnisse, so wird der über einen gewissen Freibetrag (für ledige, kinderlose Auszubildende 2008: 5200 Euro) hinausgehende Anteil ebenfalls zu eurem Einkommen hinzugerechnet (1/12 davon pro Monat). Schließlich wird dieses fiktive „anzurechnende Einkommen“ mit eurem Bedarf, der sich aus den so genannten „Bedarfssätzen“ zusammensetzt, verglichen. Die Differenz „Bedarf - anzurechnendes Einkommen“ ergibt dann euren BAföG-Anspruch. Die Bedarfssätze addieren sich dabei je nach Situation zu den oben genannten maximalen Grundbeiträgen. Wenn das „anzurechnende Einkommen“ (eures und das eurer Eltern) insgesamt bei 0 Euro landet, erhaltet ihr also diese Maximalsätze. Wenn ihr Geschwister habt, die ebenfalls Ansprüche auf BAföG haben, so wird das „anzurechnende Einkommen der Eltern“ anteilig auf euch aufgeteilt. Falls sich abzeichnet, dass eure Eltern im aktuellen Jahr wesentlich weniger verdienen werden als im zugrunde gelegten, könnt ihr einen „Aktualisierungsantrag“ stellen, es wird dann aus aktuellen Zahlen das voraussichtliche Einkommen geschätzt und die Zahlungen erfolgen unter Vorbehalt der Rückforderung. Doch Vorsicht: Dieser Antrag ist nicht rückgängig zu machen, wenn sich herausstellt, dass das Einkommen eurer Eltern wider Erwarten doch höher liegt, müsst ihr leider auf einen Teil eures BAGöG-Anspruches verzichten.
Soweit zur Berechnung. Klingt kompliziert? Ist es auch! Die Förderungshöchstdauer entspricht der Regelstudienzeit in dem jeweiligen Studiengang, im alten Diplom-Studiengang also 10 Semester, im Bachelor-Studiengang 6 Semester. Wer danach noch den Master in Physik machen möchte, kann weitere 4 Semester gefördert werden. Dabei sind ab dem 5. Semester (manchmal auch ab dem 3. Semester) Leistungsnachweise erforderlich, was bedeutet, dass ihr um weiterhin BAföG zu bekommen eure erforderlichen Scheine gemacht haben müsst. Dies wird euch dann vom Prüfungsamt [5] bescheinigt. Ihr müsst zudem i.d.R. alle 2 Semester einen neuen Antrag stellen.
Eine besondere Herausforderung stellt ein Fachrichtungswechsel dar. So etwas solltet ihr genau durchdacht haben, denn im schlimmsten Fall verliert ihr den Anspruch auf BAföG. In jedem Fall fordert dann das Amt für Ausbildungsförderung von euch eine Begründung dafür. Bevor ihr irgendetwas abgebt, empfehle ich dringend eine Beratung beispielsweise beim AStA. Wenn ihr wirklich wechseln wollt, würde ich dazu raten, dies möglichst früh zu tun, bis zum 3. Semester ist dies noch relativ einfach möglich, spätestens nach dem 3. Semester muss ein eventueller Wechsel durchgeführt und entsprechend begründet (wichtiger oder unabweisbarer Grund) sein. Es kann auch Schwierigkeiten verursachen, seinen Studienschwerpunkt zu verlagern. Der Tipp also: Bevor ihr irgendetwas an eurem Studiengang ändert, immer vorher Beratung einholen und mit eurem Sachbearbeiter absprechen.
Falls ihr in den Semesterferien ein wenig jobben wollt, ist das bis zu einer gewissen Grenze auch unproblematisch. Im Moment (August/Oktober 2008) dürft ihr im Bewilligungszeitraum unter Berücksichtigung aller möglichen Abzugspositionen (Werbungskosten, Sozialpauschale) monatlich 400 Euro brutto anrechnungsfrei hinzuverdienen. Dieser Betrag ist ein Mittelwert. Wenn ihr also in einem Monat mehr, in anderen dafür weniger verdient, ist das kein Problem, solange ihr im gesamten Bewilligungszeitraum nicht mehr als 4800 Euro dazuverdient.

Fazit: Selber ausrechnen ist fast unmöglich, stellt einfach den Antrag und wartet ab, ihr habt außer etwas Zeit nichts zu verlieren!
Genauere, „offizielle“ Informationen, besonders auch zu Sonderfällen, entnehmt ihr bitte beispielsweise der Info-Broschüre unter [1] oder den offiziellen Heftchen, die beim BAföG-Amt erhältlich sind.

Rundfunkgebühren-Befreiung
Um die nicht unerheblichen Rundfunk- und Fernsehgebühren zu sparen, könnt ihr euch von der entsprechenden Zahlungspflicht befreien lassen. Die nötigen Formulare bekommt ihr beim Bürgeramt der Stadt Münster (gegenüber von „Kaufhof“). Wenn ihr keinen Anspruch auf BAFöG habt, ist es sehr schwer, sich befreien zu lassen. Informationen dazu und weitere Links findet ihr bei Studis Online [6]. Falls ihr BAföG erhaltet, ist die Befreiung i. A. ohne Probleme möglich, wenn euch eure Eltern nicht „zu viel“ zusätzlich zahlen (und ihr nicht zu Hause wohnt). Dazu reicht es, das unterschriebene Formular und eine beglaubgigte Kopie an die Gebühreneinzugszentrale (GEZ) in Köln zu schicken. Sollte euer BAFöG-Bescheid auf sich warten lassen, reicht es auch, erst nur den Antrag mit einer kurzen Notiz, dass ihr den Bescheid nachschicken werdet, einzureichen. Eine Befreiung kann allerdings nicht rückwirkend und immer erst ab dem folgenden Monat erteilt werden. Ihr solltet also euren Antrag möglichst bald abschicken und dann den Beginn so legen, dass er mit eurem BAFöG-Bescheid oder dem Kauf eurer TV/Internet-Geräte zusammenliegt. Eine Warnung zum Schluss: Mit dem Stellen des Antrags meldet ihr gleichzeitig eure Rundfunk- und Fernsehgeräte an, auch wenn der Antrag abgelehnt wird!

Telekom-Sozialanschluss
Habt ihr erst einmal die RF-Befreiung oder seid ihr BAföG-Empfänger dann kommt ihr auch automatisch in den Genuss des Telekom-Sozialtarifs. Geht einfach mit der Bescheinigung in einem „T-Punkt“ vorbei und ihr erhaltet die halbe Grundgebühr als Gesprächskosten gut geschrieben. Weitere Infos dazu auch auf Studis Online [6].

Allgemein
Nun gut, das hört sich so an, als ob euch jetzt einige Behördengänge bevorstehen würden. Ein paar wichtige Tipps wollte ich euch dazu noch geben, auch wenn es vielleicht überflüssig ist: Alle Unterlagen, die ihr abgebt, besonders beim BAföG-Antrag solltet ihr vorher fotokopieren und die Kopien gut abheften. Ihr habt sonst keine Möglichkeit mehr, in eure alten Anträge Einsicht zu nehmen. Ihr werdet es spätestens, wenn ihr den Folgeantrag stellen müsst, sehr zu schätzen wissen. Außerdem ist es wichtig, wenn es mal Probleme oder Rückfragen geben sollte. Weiterhin seid ihr bei diesen Dingen verpflichtet, jegliche Änderungen z.B. eures Einkommens, usw. unverzüglich mitzuteilen. Falls ihr dies nicht tut, dürftet ihr sehr schnell "anecken" und die Sache wird wesentlich schwieriger.
Alle Angaben ohne Gewähr. Stand Oktober 2008.
Tim Huege (überarbeitet Olaf, cmo, Thorsten Honroth)
Vollständig überarbeitet und aktualisiert von Markus

[1]		http://www.bafoeg.bmbf.de
[2]		http://www.studentenwerk-muenster.de
[3]		http://www.studentenwerke.de
[4]		http://www.bafoeg-rechner.de
[5]		http://www.uni-muenster.de/MNFak/Pruefungsamt/Physik/index.html
[6]		http://www.studis-online.de/StudInfo/gez_soz.php