Liebe Physik-Erstis der Uni Münster,

auch die junge DPG möchte Euch herzlich im Kreis der Physik-Studenten begrüßen und ihr habt Euch sicherlich mit Bedacht für einen der wohl spannendsten und grundlegendsten Studiengänge entschieden. Doch auch als Physikstudent ist man zumeist auf der Suche nach mehr als ExpPhy und Mathe Vorlesungen.  Physikstudenten haben oft klare Ziele vor Augen und oftmals heißt dieses "Forschung" oder "Welterkenntnis".
So hat es sich die junge DPG, als Arbeitskreis der Deutschen Physikalischen Gesellschaft, zur Aufgabe gemacht physikalischen und gesellschaftlichen Interessen junger Physik-Interessierter gerecht zu werden. Doch wer ist die (j)DPG?

Die DPG selbst ist eine altehrwürdige Organisation die seit 1899 unter diesem Namen existiert. Sie ist die weltweit größte und die älteste der Physikalischen Gesellschaften.
Sie versteht sich als Interessenvertreterin der deutschen Physiker und der Physik in Deutschland. Dazu mischt sie sich in aktuelle Debatten ein die die Physik betreffen und organisiert Fachtagungen auf denen sich Wissenschaftler über neue Erkenntnisse austauschen können. Zudem vergibt sie Auszeichnungen für besondere wissenschaftliche Leistungen.
Um die Mitglieder laufend zu informieren erscheint einmal im Monat das Physik Journal das sowohl Beiträge zu wissenschaftlichen Entwicklungen als auch zu forschungspolitischen und gesellschaftlichen Fragen enthält. Daneben werden dort aber auch Informationen zur Arbeitsmarktentwicklung für Physiker oder zum Physikstudium gedruckt.

Die jDPG ist eine Arbeitsgruppe der 53.000 Mitglieder umfassenden DPG die die Interessen der jüngeren Mitglieder, zum größten Teil Studenten, der DPG vertreten soll.
Sie bildete sich Ende 2005 als Reaktion auf die gestiegenen Zahlen der jüngeren Mitglieder in der DPG (auch aufgrund der kostenlosen Mitgliedschaften für besonders gute Abiturienten), es aber eigentlich für diese Gruppe abgesehen vom Physik Journal keinerlei Angebote gab.
Ein Jahr später bekam sie den offiziellen Status einer Arbeitsgruppe der DPG und somit einen offiziellen Platz und offizielle Stimme in der DPG.
Mittlerweile ist die jDPG jedes Jahr auf einer der Frühjahrstagungen vertreten.
Die andere Veranstaltung bei der sich jDPGler aus ganz Deutschland treffen sind die Exkursionen die bislang immer im Sommer statt fanden. So ging es dieses Jahr nach München. Ansonsten basiert die Arbeit der jDPG vor allem auf den Regionalgruppen. Das sind Gruppen von Leuten die vor Ort an ihrer Universität Veranstaltungen organsieren. Das können Vorträge zu physikalischen Themen sein, Diskussionen oder Gelegenheiten zum Austausch mit anderen Physikbegeisterten. Auch die Förderung des Dialoges zwischen jungen und "etablierten" DPG Mitgliedern ist eines unserer Anliegen.

Leider gibt es in Münster nur eine sehr kleine und noch im Aufbau befindliche jDPG-Gruppe. Aber vielleicht hat ja jemand von euch Lust aktiv bei der jDPG mitzuarbeiten?
Mehr Informationen gibt es Internet auf www.jdpg.de. Dort könnt ihr euch auch für den Newsletter anmelden in dem alles bekannt gegeben wird was für junge Physikinteressierte in Deutschland von Interesse sein könnte. Wer lieber den direkten Kontakt mag kann auch gerne in unserem IRC-Channel im Quakenet vorbei schauen. Dort trefft ihr eigentlich immer jemanden den ihr mit Fragen löchern könnt und dort finden auch die deutschlandweiten Koordinationstreffen statt. Die Anleitung wie man da hin kommt findet sich ebenfalls auf unserer Webseite.
Ich freu mich darauf euch bald in der jDPG begrüßen zu dürfen.
(aktualisiert von Markus)