Hier noch eine änderung + eine Ergänzung zum AKÜFI

VU 
Vorlesungsumfrage, bis zum Wintersemester 2005/2006 durchgeführte Fragebogenaktion, in der die Qualität
der Vorlesungen von den Studierenden bewertet werden
soll. Abgelöst durch die Studentischen Veranstaltungskritik, die auch auf Praktika und Seminare ausgeweitet ist und andere Fragebögen verwendet.

HISLSF 
Elektronisches Vorlesungsverzeichnis der Universität Münster. Es ersetzt die kommentierten Vorlesungsverzeichnisse (KomVV) der einzelnen Fachbereiche und wird zur belegung von Lehrveranstaltungen verwendet. Alle Bachelor und Master-Studierenden müssen ihre Lehrveranstaltungen hier belegen, um sich diese für ihr Studium anrechnen lassen zu können.
