Die verfasste Studierendenschaft (VS) -
die studentische Mitbestimmung (StuMi)

Bevor ich auf die verschiedenen Organe der VS näher
eingehe, sollte ich vielleicht noch ein paar Worte über ihren
Sinn verlieren.
Stellen wir uns einmal vor, es gäbe keine VS (und es
hätte sie auch nie vorher gegeben). Das Augenfälligste wäre
die Nichtexistenz des Fachschaftsraumes (was es nicht
gibt, braucht auch keinen Raum), d.h. Muster-Klausuren,
Skripte und alles andere, was es in der FS gibt, wäre auf
anderen Wegen zu organisieren. Nur von wem? Es gäbe ja
niemanden, die/der sich dafür engagiert! Also müßte es jedeR
für sich selber tun.
Was wäre mit euch Erstis ohne die VS? Ihr hättet jetzt
nicht dieses Heft in der Hand, das vom AStA gäbe es auch
nicht, es gäbe keine OE und auch kein Ersti-Wochenende, kurzum
Ihr hättet keine Ansprechpartner für Eure Fragen und
Probleme.
Kommen wir in diesem Zusammenhang einmal zu den
einmal jährlich stattfindenden Wahlen zum Studierendenparlament
(SP) und zur Fachschaftsvertretung (für die Wahlen
zu den verschiedenen Gremien gilt vergleichbares). Die
Wahlen sind eigentlich immer durch eine äußerst schlechte
Beteiligung gekennzeichnet (Wahlbeteiligung zwischen 15
und 25 %). Dieses ist insofern nicht verwunderlich, als die
Studis i.a. nicht wissen, warum sie Leute wählen, die sie
nicht kennen oder von denen sie nicht wissen, worin deren
Arbeit besteht. Nun, wen es interessiert, die/der kann sich
jederzeit in der Fachschaft bzw. im AStA über die dortige
Arbeit informieren und es sollte auf keinen Fall der Gedanke
aufkommen, die Leute säßen still in Ihrem Kämmerlein und
wären froh, wenn ihnen niemand in die Arbeit pfuscht. Dem
ist nicht so! Die Leute sind daran interessiert, dass die anderen
Studis über ihre Arbeit informiert werden, denn häufig
hat mensch das Problem, dass mensch im Namen aller Studis
(eines Faches) spricht, mensch aber als Antwort bekommt,
sie/er spräche ja nur für 20% der Studis (= Wahlbeteiligung).


Im Rahmen der StuMi nehmen die Studis eine wichtige
Kontrollposition ein. Leider nicht mehr als das, denn das
Bundesverfassungsgericht hat irgendwann mal entschieden,
dass die Professoren in jedem Gremium die absolute Mehrheit
haben müssen. Manchmal finden Vorschläge und Ideen der
Studis auch bei den ProfessorInnen Gehör, womit dann
Schritte in Richtung Studienverbesserung getan werden
können. Auf die verschiedenen Gremien möchte ich jetzt
nicht eingehen, einmal weil ich mit Sicherheit nicht alle kenne
und weil das den Rahmen dieses Heftes doch sprengen
würde. (Diejenigen unter Euch, die sich dafür interessieren,
sollten mal in der Fachschaft nachfragen). Jetzt noch ein
paar Erklärungen zu den einzelnen studentischen Organen,
als da wären ‘die Fachschaft’, ‘die Fachschaftsvertretung’,
der Fachschaftsrat’, ‘der AStA’, ‘das Studierendenparlament’
und ‘die Fachschaftenkonferenz’. Die hierzu herangezogenen
Vergleiche mit bekannten Strukturen in der Bundes- und 
Landeshierarchie, sind nicht allzu ernst zu nehmen und
dienen nur als Anhaltspunkt.

Die Fachschaft (FS)

• sind per Definition alle für Physik eingeschriebenen
Studis, diese bilden dann die Physikfachschaft.
Diejenigen unter euch, die für mehrere Fächer
eingeschrieben sind, mussten sich bei ihrer Einschreibung
für eine Fachschaft entscheiden, dieses bedeutet aber nur,
dass ihr nur für diese Fachschaftsvertretung wahlberechtigt
seid, vertreten muss euch auch die andere FS (natürlich
nur in fachlichen Belangen).
• wird der Raum genannt, in dem ihr Muster-Klausuren,
Skripte und den Rest bekommen könnt und in dem die
gesamte Fachschaftsarbeit getätigt wird.
• bezeichnet auch noch die Leute, die sich nicht zu schade
sind, selbst etwas für sich und andere in puncto Studium,
Durchfallquoten, Erstsemesterbetreuung usw. zu tun. (siehe auch FSV, FSR)

Die Fachschaftsvertretung (FSV)

wird von allen Physikstudis gewählt und wählt dann auf
der sog. konstituierenden Sitzung ihrerseits den Fachschaftsrat
(FSR). Die zweite Aufgabe der FSV ist es, den FSR zu
kontrollieren, was bei uns kein Problem ist, denn es sind i.a.
dieselben Leute.
Wenn ihr einen Vergleich braucht, so könnte mensch die
FSV als Landesparlament bezeichnen.

Der Fachschaftsrat (FSR)

besteht bei uns aus allen Studis, die sich auf der konstituierenden
Sitzung eingefunden und sich wählen lassen haben.
Der FSR ist dann dafür verantwortlich, dass die FS ‘läuft’,
wobei die inhaltlichen Schwerpunkte der Arbeit ganz entscheidend
von den aktiven Leuten abhängt.
Übrigens ist unsere FS-Sitzung auch insoweit öffentlich,
als dass alle Physikstudis mitbestimmen dürften, wenn
sie vorbei kommen.
Um bei dem hinkenden Vergleich zu bleiben, wenn die
FSV das Landesparlament wäre, so wäre der FSR die Landesregierung.

Das Studierendenparlament (SP)

wird gleichzeitig mit der FSV gewählt und ist neben dem
‘Allgemeinen Studierendenausschuß’ (AStA) die einzige
vom Gesetz vorgeschriebene Studivertretung, bei den anderen
(z.B. FSV/FSR) handelt es sich um ‘Kann-Vertretungen’.
Für das SP kandidieren ‘richtige’ Parteien (sog. Listen),
die teilweise auch einer politischen Partei angehören und
von ihr dann finanziell oder logistisch unterstützt werden.
Andere ‘Parteien’ können auf derartiges nicht zurückgreifen,
sind aber nichtsdestotrotz nicht weniger engagiert (sogar
eher mehr). Auch die Sitzungen des SP sind öffentlich,
als Normalstudi hat mensch aber bestenfalls Rederecht.
Vergleichen läßt sich das SP am ehesten mit dem Bundestag,
dessen Regierung dann

der AStA

wäre. Er vertritt die Studierendenschaft nach außen
hin, wobei dieses ‘außen’ immer wieder einer neuen Definition
bedarf (näheres auf Anfrage in der FS oder im AStA).
Desweiteren bietet der AStA verschiedene ‘Dienstleistungen’
an, z.B. eine kostenlose Rechts- und Sozialberatung,
ihr könnt dort preiswert Bullis leihen (z.B. für’n Umzug), ihr
bekommt dort aber auch (für später wichtig) ein zinsloses 
Examensdarlehen (damit ihr bei eurer Examensarbeit nicht mehr 
zu arbeiten braucht) usw...
Seit mehreren Jahren hat der AStA eine ‘Außenstelle’ in der Mensa II,
hier kann mensch Zeitschriften, Eine-Welt-Produkte und einiges
andere bekommen.
Der AStA ist in verschiedene Referate (Ministerien) aufgeteilt. 
Diese können unterteilt werden in reguläre und autonome Referate. 
Die regulären Referate (z.B. Öffentlichkeitsarbeit, Finanzen, 
Hochschulpolitik) werden vom Studierendenparlament gewählt, während die 
autonomen Referate (z.B. Lesbenreferat, Behindertenreferat, 
Fachschaftenreferat) jeweils auf einer Vollversammlung der "Betroffenen" 
gewählt wird. Nähere Infos zu allen Referaten bekommt ihr auf der Homepage des 
AStA (www.asta.ms). 

Die Fachschaftenkonferenz (FK)

Der ‘Bundesrat’ der Studierendenschaft, sprich ein Gremium,
in dem jede der 49 Fachschaften Mitbestimmungsrecht
hat. Hier werden Informationen der einzelnen Fachschaften
untereinander ausgetauscht und die Gelder aus
dem sog. Fachschaftensondertopf verteilt.
Leider kommen nur wenige Fachschaften auch zur FK,
so dass meistens nur ca. 15 Fachschaften anwesend sind.
Die anderen beiteiligen sich teilweise durch Abstimmungskarten
an den Beschlüssen.
Direkten Einfluß auf euer Studium und dessen Inhalte,
sowie auf alles am Fachbereich (FB) nimmt

der Fachbereichsrat (FBR).

Es ist das höchste Gremium im Fachbereich (FB). Hier wird über alle
Belange des FB entschieden, er verteilt den Jahresetat an
die Institute, er erläßt die Diplom- und die Studienordnung
etc... Für einige Themen bildet der FBR Ausschüsse, die
dann Entscheidungen vorbereiten.
Der FBR wählt auch den Dekan, so ‘ne Art Verwaltungschef
des FB.
Der FBR wird über Briefwahl im Sommersemester gewählt
(im Gegensatz zu FSV und SP, die im Wintersemester per
Urnenwahl gewählt werden). Auch hier werdet Ihr meistens
wieder die Leute zur Wahl angetreten sehen, die Euch schon
zur FSV-Wahl begegnet sind.
Ihr seht also, es gibt genug Möglichkeiten seine Zeit
sinnvoll zu verwenden im Einsatz für sich und die MitstreiterInnen.
Es gibt genug zu tun - packt mit an.
(ET, johpie)

