Eine kleine Idee

Nun beginnen für Euch eine neue Zeit und ein neues
Leben. Ihr habt in diesem Ersti-Hohlspiegel schon viel
darüber gelesen, vielleicht manches mit Vorfreude, manches
mit Schrecken (hoffentlich mehr vom ersten)! Viele der Artikel
sind über wichtige Gruppen, Vertretungen und ähnliches.
Die Menschen in diesen Vertretungen bemühen sich an der
Universität und auch nach außen, vor dem Rest der
Gesellschaft Eure Interessen als Studierende zu vertreten.
Diese Menschen tun das fast ausschließlich aus
Idealismus, denn sie wollen etwas erreichen, für ihr Leben,
für unsere Gesellschaft, für unser aller Studium und natürlich
für Euch.
Den „Neuen“ an der Uni soll der Einstieg ins Studium
möglichst einfach gemacht werden, es ist schließlich eine
große Veränderung gegenüber Schule, Zivil- oder
Wehrdienst. Fast alles ist neu, unbekannt, undurchsichtig
und so verdammt groß. Aus dieser Idee ist z.B. auch Eure
OE-Woche entstanden.
Diese Menschen, die den Alltag aller Studis mit
Serviceleistungen, Hilfen und Partys vereinfachen und
natürlich auch verschönern, werden aber auch mal fertig mit
Ihrem Studium und verlassen die Uni in alle möglichen
Richtungen.
Diejenigen, die nach Euch kommen, sollten aber doch
auch diese Hilfestellung und den Service erfahren, den Ihr
erfahrt, oder nicht? Also ist unsere in der Überschrift
angesprochene Idee, dass Ihr, oder zumindest einige von
Euch, doch auch etwas tun können, sich engagieren sollten.
Neben einem Haufen Arbeit, den Ihr Euch damit aufhalst
und vielleicht auch ein paar grauer Haare mehr, macht es
dennoch sehr viel Spaß. Zum Beispiel könnt Ihr in der
nächsten OE Eure Erfahrungen, Ideen und Erlebnisse an die
dann kommenden Erstis weiter geben. Oder Ihr könnt die
Orientierungseinheit mit vorbereiten. Oder Ihr könnt in den 
wichtigen Gremien die Interessen der anderen Studis vertreten, 
oder Ihr könnt mithelfen einen Zwischenprüfungs- und Vordiploms-
Katalog auf die Beine zu stellen, oder, oder, oder... .
Selbstverständlich könnt Ihr auch eigenen Ideen mitbringen 
und Leute suchen und finden (!), die Euch bei der Verwirklichung 
dieser Ideen helfen.
All’ das stand zwar auch schon in diversen anderen
Artikeln dieser Zeitung, trotzdem finden wir es wichtig, Euch
allen diese kleine Idee noch mal ans Herz zu legen. Wenn
wir uns also nach der OE nicht nur in der Mensa oder vor
irgendeinem Hörsaal treffen, wären wir sehr glücklich!
(butze, felix)
