Der Bologna-Prozess - was steckt dahinter?

Umstellung auf Bachelor/Master

Ende der 1990er Jahre wurde eine Initiative ins Leben gerufen, die das Ziel hatte einen gemeinsamen europäischen Hochschulraum zu schaffen. Auf der Grundlage einer Vereinbarung des Jahres 1998 (Sorbonne-Erklärung) zwischen den Bildungsministern Deutschlands, Frankreichs, Italiens und  Großbritanniens entstand ein Jahr später eine Erklärung, die von Vertretern von 29 europäischen Ländern in Bologna unterzeichnet wurde, auf den Folgekonferenzen ist die Beteiligung mittlerweile auf 45 Länder angewachsen. Die Umsetzung und Weiterentwicklung dieser Erklärung wird als Bologna-Prozess bezeichnet.
Wichtige Ziele der Deklaration:

- die Schaffung eines Systems leicht verständlicher und vergleichbarer Abschlüsse
- die Schaffung eines zweistufigen Systems von Studienabschlüssen (in Deutschland als Bachelor und Master umgesetzt)
- die Einführung eines Leistungspunktesystems, dem European Credit Transfer System (ECTS) und einer Modularisierung der Studiengänge
- Förderung der Mobilität
- Förderung der europäischen Zusammenarbeit im Bereich der Qualitätssicherung

Augenfälligster Punkt dieser Reform ist die Umstellung der etablierten Studiengänge auf das zweitstufige Bachelor-/Master-System. Auch hier in Münster wird ab dem Wintersemster 2006/07 neben dem Diplomstudiengang der Bachelor-Studeingang Physik angeboten werden. Die Beurteilung dieser Umstellung ist sicher von Fach zu Fach verschieden, zum Fach Physik ist zu sagen, dass das Diplom ein sehr anerkannter Abschluss ist, und das auch international. Es gibt mehr oder weniger laut ausgesprochene Befürchtungen, dass der Bachelor-Abschluss im Fach Physik, obwohl er so gedacht ist, in zu geringem Maße berufsqualifizierend ist. Immerhin wird dieser Abschluss in direkte Konkurrenz zu klassischen und etablierten technischen Ausbildungsabschlüssen treten - mit erheblich weniger Praxisanteilen in der Ausbildung. Es wird sich zeigen, ob Studenten, die mit einem Bachelor-Abschluss in Physik die Uni verlassen, angemessene Beschäftigungsangebote erhalten werden. Im hiesigen Fachbereich herrscht Einigkeit darüber, dass der Standard-Abschluss der Master und nicht der Bachelor sein soll, d.h. der "Voll-Physik-Student" soll die Uni mit einem Master in der Tasche verlassen. Es gibt allerdings Zugangsbeschränkungen zum Master-Studium. Es werden in Münster zwei Bachelor-Studiengänge angeboten werden, den Bachelor in Physik und den Bachelor in Physik mit
Studienrichtung Scientific Instrumentation. Letzterer richtet sich insbesondere doch an Studenten, die die Uni mit dem Bachelor-Abschluss
verlassen wollen; er soll in höherem Maße berufsqualifizierend sein, man legt statt des Moduls Quantentheorie und Statistische Physik aus dem Bereich der Theoretischen Physik das Modul Anwendungen physikalischer Messmethoden ab. Um zum Master-Studiengang zugelassen zu werden, muss man aber den Bachelor in  Physik haben. (Oder einen vergleichbaren Bachelor, man könnte z.B. den Bachelor in Physik mit Studienrichtung Scientific Instrumentation gemacht haben und dann das Modul Quantentheorie und Statistische Physik nachmachen.) Mehr zum
Begriff des Moduls im nächsten Abschnitt.

Der Bachelor-Studiengang Physik/ Physik mit Studienrichtung Scientific Instrumentation

Obwohl Ihr Bachelor-Studenten im Grunde genommen am Anfang das gleichb Studium durchlauft wie die Diplomstudenten (lest Euch deshalb bitte auch den Artikel über das Physik -Diplom durch :-)), gibt es ein paar entscheidende Unterschiede, die im Bereich der Prüfungen bzw. der Notenfindung liegen. Ihr besucht zwar dieselben Vorlesungen, Übungen und Seminare, aber diese Veranstaltungen sind zusätzlich noch in sogenannten "Modulen" zusammengefasst. Ein Modul ist eine Lehreinheit, die fachlich sinnvoll (sprich: thematisch und zeitlich zusammenhängend) aus einer bis mehreren Lehrveranstaltungen zusammengesetzt ist. Jedes Modul wird mit einer Prüfung abgeschlossen; diese Prüfung ist in der Regel eine Klausur oder eine mündliche Prüfung, nach der man dann eine Note für dieses Model erhält. Außerdem sind jedem  Modul sogenannte Leistungspunkte zugeordnet, die sich aus dem Arbeitsaufwand für die Veranstaltungen des Moduls herleiten. Die
Note für das Modul geht dann mit dem Gewicht der Leistungspunkte in die Endnote ein. Das heißt im Klartext: jede Note, die Ihr in  irgendeiner Klausur in Eurem Studium schreibt, geht in die Bachelor-End-Note mit ein!!! Auch schon die des ersten Semesters! Ihr müsst
Euch also schon von Anfang an anstrengen...

Die ersten Module, mit denen Ihr direkt im ersten Semster in Berührung kommt, sind das Modul Physik I, das Modul Grundlagen der  Mathematik und das Modul Fachübergreifende Studien. Das Modul Physik I( Dynamik der Teilchen und Teilchensysteme) ist ein sogenanntes Pflichtmodul und umfasst die Vorlesung Physik I sowie die zugehörigen Übungen. Um dieses Modul erfolgreich abzulegen, müsst Ihr die Übungsaufgaben bearbeiten und eine Abschlussklausur bestehen. Auch das Modul Grundlagen der Mathematik ist ein Pflichtmodul und erstreckt sich über die ersten beiden Semester und über die Vorlesungen Mathematik für Physiker I und II sowie zugehörige Übungen (analog: jeweils Bearbeiten der Übungsaufgaben und Bestehen der Abschlussklausur). Das Modul Fachübergreifende Studien ist ein sogenanntes Wahlpflichtmodul und kann aus den folgenden Modulen ausgewählt werden: Geophysik, Chemie für Physiker, Grundlagen der Programmierung,
Medizinische Physik und Biophysik sowie Grundlagen der Wirtschaftslehre. Welche Vorlesungen Ihr für diese Module jeweils hören müsst und welche Module in den nächsten Semestern auf Euch zukommen, lest Ihr am Besten in der "Bachelor-Prüfungsordnung für den Studiengang Physik" nach. Dort steht explizit, welche Veranstaltungen zu welchem Modul gehören und auch welchen Inhalt diese abhandeln. Weitere Pflichtmodule beschäftigen sich z.B. mit Gebieten der Atom- und Quantenphysik, Kernphysik, Festkörperphysik oder Angewandten Physik. Ein letztes Modul ist das Examensmodul, das die Bachelorarbeit enthält.

Empfohlener Studienaufbau Studiengang Physik (Bachelor):
%Skizze
