Erstiarbeit? Wie und warum?

In den meisten Fällen kommt ihr als Erstis gerade von der Schule oder aus dem Zivil- bzw. Wehrdienst und wisst i.a. nicht, was es eigentlich bedeutet "zu studieren". Studieren nämlich ist weitaus mehr als nur Vorlesungen zu hören und ein Fach zu lernen. Mit dem Beginn eines Studiums beginnt auch ein neuer Lebensabschnitt mit neuen Freunden, in einer neuen Umgebung, in dem ihr viel selbständiger als bisher seid. Euch bei dieser Umstellung zu helfen ist das oberste Ziel der Erstiarbeit. Natürlich können wir euch eure Probleme nicht aus der Hand nehmen, Erstiarbeit kann mehr als "Hilfe zur Selbsthilfe" verstanden werden. Wir können euch Tipps geben und zeigen, wie andere diese Probleme gelöst haben oder wo ihr weiteren Rat bekommt. Ganz uneigennützig geschieht diese Arbeit nicht, darüber hinaus wollen wir euch mit der notwendigen(!) Fachschaftsarbeit vertraut machen, dass auch ihr irgendwann eure Erfahrungen an spätere Erstis weitergeben könnt zum Beispiel. 
Konkret beginnt die Erstiarbeit bereits mit der Erstellung dieses Heftchens, das ihr gerade mit zunehmender Begeisterung verschlingt. Zudem veranstalten wir für euch die sogenannte Orientierungseinheit und das Ersti-Wochenende, Veranstaltungen, die im folgenden kurz vorgestellt werden.

Die Orientierungseinheit
Die Orientierungseinheit (OE) findet an vier Tagen kurz vor Vorlesungsbeginn statt, dieses Semeser vom 9. bis zum 12.10.2006 um 10 c.t. im Hörsaal AP (Angewandte Physik). Nach einer kurzen Begrüßung werdet ihr in Tutorien eingeteilt, Kleingruppen von 10-15 Erstis betreut von zwei "höheren Semestern". Die beiden sind dazu da, euch Rede und Antwort auf eure Fragen zu geben, als nutzt das. Im Idealfall bleiben die Tutorien das Semester über bestehen und veranstalten regelmäßig Treffen, was aber bedauerlicherweise nur selten durchgehalten wird. Die während eures Studiums auftretenden Probleme und Fragen können zusammen z.B. bei geselligen Abenden in den Gruppen besprochen werden. Selbst wenn die TutorInnen mal nicht weiter wissen, so können sie euch dennoch sagen, wo ihr euch weiter informieren könnt. 
Neben verschiedenen Infovorträgen werden noch andere Veranstaltungen in der OE stattfinden, so dass bei euch keine Langeweile aufkommt. Dazu gehören unter anderem die Stadtralley, gemeinsames Grillen, Kneipenabende und ein Sport- und Spielenachmittag. Natürlich sollt ihr auch die Gebäude des Fachbereichs beim Physikspiel näher kennenlernen, sowie die Profs während eines gemeinsamen Kaffeetrinkens und die Physik in Münster durch eine Laborführung. Das genaue Programm findet ihr hinten im Umschlagdeckel. Das alles ist zwar freiwillig, ihr braucht nicht daran teilzunehmen, ihr seid aber selbst Schuld, wenn ihr den Spaß verpasst. Sollte der unwahrscheinliche Fall eintreten, dass ihr zu irgendetwas keine Lust habt, so schaut doch vielleicht mal in der Fachschaft vorbei, wo mit Sicherheit jemand anzutreffen sein wird. An den Pinnwänden neben der Fachschaft hängen außerdem das ganze Semester über aktuelle Informationen rund um Studium, Fachschaft und Unileben.

Das Ersti-Wochenende
Während des Ersti-Wochenendes, das vorraussichtlich im November oder Anfang Dezember stattfinden wird, habt ihr die Möglichkeit, euch noch näher kennen zu lernen als bereits während der Orientierungseinheit geschehen. Ein Wochenende lang fahrt ihr gemeinsam mit ein paar Leuten aus höheren Semestern in eine Jugendherberge in Reken. Neben wirklich viel Spaß wird euch auch Gelegenheit gegeben, euch mit bisher während des Studiums aufgetretenen Problemen konstruktiv auseinanderzusetzen und gemeinsam nach Lösungsstrategien zu suchen (z.B. Hörsaalräte, eine Art Studierendensprecher für euer Semester). Was Anmeldung und Kosten betrifft, wird noch in den Vorlesungen bekannt gegeben. Lasst euch einfach von dem Erfahrungsbericht der letzten Erstsemester inspirieren und fahrt mit!

Wenn Euch OE und Ersti-Wochenende gefallen haben und ihr beim nächsten Mal selbst aktiv mitwirken möchtet oder ihr Ideen habt, was zu verbessern wäre, so kommt einfach in der Fachschaft vorbei und macht mit. Vielleicht sind ja auch einige unter euch, die sich langfristig in der Fachschaft engagieren möchten. Die Erstiarbeit bietet hierfür einen guten Einstieg, ist aber kein Muss. 

Viel Spaß!