Nachdem ihr es euch hoffentlich gut überlegt habt, Lehrerinnen und Lehrer zu werden, will ich euch an dieser Stelle in Münster begrüßen. Was sich jetzt vielleicht abschreckend anhört, ist nicht ganz so gemeint. Ich selber habe das 10. Semester hinter mir und jetzt dabei die letzten Prüfungen für das erste Staatsexamen abzulegen und bis jetzt bin mit meiner Entscheidung zufrieden. Besonders nach dem Praktikum in der Schule weiß ich für mich, dass ich den richtigen Weg gewählt habe. Aber eigentlich will ich hier nichts über mich erzählen, sondern euch in groben Zügen erklären, was auf euch so zukommt. 

Es ist nicht lange her, da haben die sich ganz weit oben etwas neues überlegt und so haben wir schon seit einem Jahr Studenten an der Uni, die nicht mehr einfach Lehramt studieren, sondern den Abschluss Bachelor und anschließend den Master anstreben. Dadurch habt ihr etwas mehr Glück, das die ersten Probleme durch eure direkten Vorgänger schon aufgezeigt wurden und darauf reagiert wurde. Was ihr im Laufe des Studiums alles in Physik machen müsst, dass will ich hier genauer beschreiben.
Das Lehramtsstudium in Münster ist in mehrere Teile gegliedert. Neben dem Fach Physik und mindestens einem weiteren Unterrichtsfach1 eurer Wahl müsst ihr das so genannte Erziehungswissenschaftliche Studium für LehramtskandidatInnen (kurz: ESL) absolvieren. Hinter diesem so wichtigen Begriff versteckt sich das Pädagogikstudium.

Module

In eurem Studium hat man es nicht mehr nur mit Vorlesungen, Übungen und Seminaren zu tun, sondern diese werden in Modulen zusammengefasst und direkt im  Anschluss in einer Modulabschlussprüfung geprüft. Das ist dann etwas das selbe, wie es die Studenten haben, die den Physik-Bachelor anstreben und vom Inhalt her auch nicht anders, wie es die normalen Diplom-Physiker haben. Zu den Diplom-Physikern gibt es aber den großen Unterschied, dass bei euch die Noten sofort mit in die Endnote des Bachelors eingehen und es gibt am Ende des Studiums keine
Abschlussprüfungen in kurzem zeitlichen Abstand mehr. 
Dieses bedeutet für euch, es reicht nicht einfach nur zu bestehen, sondern man muss schon von Anfang an
versuchen die besten Noten zu erreichen, damit die Endnote auch gut wird. Dieses ist bei Klausuren aber nicht immer einfach ist. Darum gibt es eine Regelung, dass Klausuren einmal wiederholt werden dürfen und dann die bessere der beiden Noten zählt. Damit man aber von dieser Regel gebrauch machen darf, muss man die erste bestanden haben und die Wiederholung muss dann die nächst mögliche, also die Nachschreibeklausur sein. Durch die Tatsache, dass die Modulabschlussprüfungen in die Bachelornote mit eingehen ist es leider auch bedingt, dass jede Prüfung nur dreimal gemacht werden darf. Wer sie nach diesen drei Versuchen nicht geschaft hat, kann sein Studium leider nicht fortsetzen, so wie das in vielen anderen Fächern schon seit langem der Fall ist. Bei den Modulen ist noch zu beachten, dass ihr jeweils ein Modul nur über höchstens zwei zusammenhängende Semester belegt. 

Die Grundmodule 

In den ersten drei Semestern habt ihr die Module, die die Grundlage für das Physikstudium bilden. Den Inhalt dieser Module habt ihr zusammen mit den Studenten, die entweder Physikdiplom oder den Physik-Bachelor machen. Bei Diplomern ist dieses das Grundstudium und sie heißen einfach nur Vorlesungen mit Übungen, anstatt Module. Die Grundmodule sind die Module Physik I (Dynamik der Teilchen und Teilchensysteme), Physik II (Thermodynamik und Elektromagnetismus) und Physik III (Wellen und Quanten). Diese Module bestehen jeweils aus den Vorlesungen des integrierten Kurses, wo jeweils ein Experimental-Professor und ein Theorie-Professor ihren Teil lesen und Übungen. In den Übungen bekommt ihr Aufgaben zu der Vorlesung und müsst diese rechnen. Dazu kommt noch das Modul Experimentelle Übungen im 3. und 4. Semester, indem ihr etwa alle zwei Wochen einen Nachmittag in kleinen „Laboratorien” steht und einige Versuche durchführt. Wie schon erwähnt werden alle Module durch eine Abschlussprüfung beendet. Im Falle der Module mit den Vorlesungen ist dieses eine dreistündige Klausur und bei den Experimentellen Übungen eine zweistündige Klausur. 

Weitere Module  

Nach diesen drei Semestern habt ihr weitere Module aus verschiedenen Bereichen, die auf die Grundmodule aufbauen. Im 4. Semester ist dieses das Modul Quantenphysik, das aus den zwei Vorlesungen Einführung in die Quantenmechanik sowie Atom- und Molekülphysik besteht, zu denen es eine passende Übung gibt. Wie auch bei den bisherigen Modulen, habt ihr hier wieder eine Klausur zu schreiben. Die erste mündliche Prüfung solltet ihr zum Abschluss des Moduls Struktur der Materie nach dem 5. Semester haben. Dieses Modul beinhaltet die drei Vorlesungen Physik der kondensierten Materie, Kern- und Teilchenphysik sowie Astrophysik und Kosmologie, sowie zwei Übungen zu der Vorlesung kondensierten Materie und zur Kern- und Teilchenphysik. Dazu gehört auch noch ein freiwählbares Seminar aus diesem Bereich der Physik.
Das Modul Praktische Physik schließt auch mit einer mündlichen Prüfung ab. Man kann dieses ab dem 4. Semester belegen, was aber nicht sehr ratsam ist, da die Vorlesung Angewandte Physik mit den passenden Übungen nur im Wintersemester angeboten wird und die Experimentelle Übungen in diesem Modul zu dem Modul Experimentellen Übungen (die heißen wirklich beide so) dazu kommen würden, was zeitlich wahrscheinlich nicht zu realisieren ist. 
Wenn ihr es dann am Ende vorhabt, so könnt ihr eure Bachelorarbeit im Fach Physik schreiben. In diesem Fall müsst ihr aber auch noch einen halbstündigen Abschlussvortag über eure Arbeit halten. Der sollte aber eigentlich keinen davon abhalten, da es eigentlich einfach ist, über seine Arbeit zu berichten, wenn man sich da mehrere Wochen mit beschäftigt hat.

Allgemeine Studien

Im Bereich des Pädagogik-Teil des Studiums  sollen sogenannte allgemeine Studien betreiben werden. Diese könen auch in jeweils einem Modul durch die Fächer vorgegeben werden. Diese ist in Physik der Fall. Es wird im ab dem 5. Semester angeboten und beinhaltet ein Seminar zu erkenntnistheoretischen Studien sowie Übungen zum Computereinsatz im Unterricht. In dem Seminar muss man eine schriftliche Ausarbeitung erstellen, die gleichzeitig auch als Modulabschlussprüfung gilt.

Schluss

Das sind erst einmal alle Informationen, die ihr zum Physikstudium bis zum Bachelor braucht. Änderungen, bzw. die Informationen für das Masterstudium werden dann in näherer Zukunft durch die Fachschaft bekannt gegeben. Wahrscheinlich passiert das durch eine kleine Infoveranstaltung,
die dann angekündigt und im Semester durchgeführt wird. Trotz der Lektüre dieses Textes möchte ich euch die Inforveranstaltung am Mittwoch morgen in der Ersti-Woche ans Herz legen, die um 10 Uhr im Hörsaal Angewandte Physik beginnt. Dort habt ihr auch die Möglichkeit direkt Fragen dazu zu stellen. Ihr könnt aber auch jederzeit für die verschieden Fächer in den Fachschaften vorbei schauen, da ist hoffentlich jemand, der Euch weiterhelfen kann. Natürlich gibt es auch noch die Beratung durch die ProfessorInnen oder die Z(entrale)s(tudien)b(eratung). Wer das wann und wo tut, erfahrt ihr u.a. auch in den Fachschaften.
Als letztes wünsche ich euch noch eine tolle Ersti-Woche (wahrscheinlich sehen uns), einen guten Start ins Studium, viel Glück beim Leute- Kennenlernen und – vor allem – viel Spaß in Münster.
(johpie)
