Das Sommerfest

Diesen Sommer gab es zum ersten Mal seit einigen Jahren wieder ein Sommerfest. Dabei war dies nicht ein gewöhnliches Sommerfest, wie es jeder Fachbereich veranstalten könnte, sondern ein richtiges Physiker-Sommerfest. 
Hauptattraktion war nämlich ein Konstruktions-Wettbewerb. Hierbei wurden im Vorfeld alle Mitglieder des Fachbereichs, also alle vom Professor, über die Mitglieder der Arbeitsgruppen, bis hin zum Ersti, dazu aufgefordert, sich eine Maschine auszudenken. Diese Maschine sollte auf möglichst originelle Weise - politische korrekt gesprochen - einen Schokokuss durch die Luft schleudern. Dieser Kuss sollte dann soweit wie möglich fliegen ohne dabei jedoch großartigen Schaden zu nehmen. 
Diese Herausforderung nahmen viele Gruppen an. So konnten wir und alle Besucher des Festes gespannt beobachten, welche verrückten Einfälle die Teilnehmer mitgebracht hatte.  Die überzeugendsten Maschinen waren aber eine Kanone mit Wasserantrieb, eine Schleuder mit Motorradantrieb und ein Katapult mit integrierter Schleuder. 
Neben diesem Wettbewerb gab es noch den Volleyball-Cup. Hier konnten jeweils Vierergruppen gegeneinander antreten. Über diverse Vorrunden und Halbfinale, bis hin zum Finale wurde auch hier eine Siegermannschaft ermittelt.

Aber auch normale Bestandteile eines Sommerfestes waren in unserem Fest zu finden:
So gab es excellent gegrillte Würsten, Getränke und natürlich auch Musik. Zudem war es auch einmal möglich, mit den Professoren ein nettes Pläuschen zu halten.

Wir hoffe auch im nächsten Sommer wieder so ein Fest steigen zu lassen. Dann seid Ihr aber auch mit dabei und gewinnt vielleicht sogar den Konstruktionswettbewerb. Nehmt die Herausforderung an...