Vorlesungsumfrage und Studentische Veranstaltungskritik

Mit Beginn diesen Semesters gibt es ein kleines Jubiläum zu feiern: Seit nunmehr 10 Jahren werden am Fachbereich Physik in den Vorlesungen Hörerbefragungen durchgeführt. Dazu bekommen die Studierenden in allen Vorlesungen in etwa zur Semestermitte Fragebögen, mit denen sie dem Dozenten anonym eine Rückmeldung über die Stärken und Schwächen der Vorlesung geben können. Und wie das in 10 Jahren so ist, hat es dabei so einige Veränderungen gegeben, so dass wir hier einen kleinen Rückblick geben wollen.

Es war einmal ...

Wir schreiben das Sommersemester 1996. Einige Mitglieder der Fachschaft hatten sich überlegt, eine Umfrage zu entwickeln, um den Dozenten Hilfestellungen zur Verbesserung ihrer Vorlesungen zu bieten. Dazu wurde eine Arbeitsgruppe, die VU AG, gebildet, die nicht nur aus Studenten bestand, sondern in der auch Dozenten involviert waren. Gemeinsam wurden Fragebögen von anderen Fachbereichen und Universitäten besorgt, diese Studiert und anschließend daraus der eigene Umfragebogen zusammengeschustert. Im Wintersemester 1996/97 war es dann endlich so weit: zum ersten mal wurde die VU - auch die Vorlesungsumfrage war dam AKÜFI zum Opfer gefallen - durchgeführt. Anschließend begann die Auswertung, die sich als sehr aufwändig heraus stellte. Die einzelnen Bögen wurden zunächst mit Strichlisten ausgewertet und die Ergebnisse später am Computer in eine optisch ansprechende Form gebracht. Dies dauerte jedoch so lange, das die Ergebnisse erst kurz vor Ende des Semesters vorlagen. Doch auch trotz solcher Anfangsschwierigkeiten wurde die Umfrage im Fachbereich - auch von den Dozenten - durchweg positiv aufgenommen, auch wenn die Ergebnisse nicht immer schmeichelhaft waren. In den nächsten Jahren wurde der Fragebogen immer weiter überarbeitet und ergänzt, aber auch so umstrukturiert, das der Großteil der Auswertung über Scanner und entsprechende Software möglich war. So dauerte die Auswertung im Wintersemester 2005/2006 nur noch knapp zwei Wochen.

Die VU ist tot - es lebe die VU

Doch es gibt noch ganz andere Veränderungen. Vielleicht fragt sich der eine oder andere bisher, warum dort oben über dem Artikel der Name Studentische Veranstaltungskritik steht. Der Grund dazu: Vor einigen Jahren überlegte sich das Land NRW, das die Evaluation der Lehrveranstaltungen doch auch ganz nett sei und verpflichtete im Jahr 2000 alle Hochschulen per Hochschulgesetz, das zukünftig alle Lehrveranstaltungen zu evaluieren seien. Die Räder der Bürokratie setzten sich in Bewegung, so dass die Universität Münster nach längerer Erarbeitungszeit 2005 eine Evaluationsordnung verabschiedete, die die Einzelheiten zu der "Studentischen Veranstaltungskritik" regelte. Damit sollten einige Änderungen auch auf den Fachbereich Physik zukommen. Zum einen sollte die Hörerbefragen statt bisher nur in Vorlesungen zukünftig in allen Veranstaltungstypen stattfinden, also auch in Seminaren, Praktika etc. Zum anderen wurde klar: Der bisherige VU-Bogen erfüllte nicht alle Anforderungen, die das Hochschulgesetz bzw. die Evaluationsordnung fordert, so dass dieser durch eine neuen zu ersetzen ist. Um dem VU-Bogen den letzten Todesstich zu versetzen wurde im Auftrag eines uni-weiten Lenkungsausschusses für Evaluation auch ein Kernfragebogen für Vorlesungen entwickelt, der Zukünftig für alle Fachbereiche verpflichtend seien soll. Somit wurde zum Sommersemester 2006 zum ersten mal nicht mehr der eigene Bogen verwendet, sondern die Fachschaft hat die Umfrage mit dem neuen Bogen durchgeführt. Doch nicht nur der Bogen hat sich geändert, auch einige organisatorische Dingen sind nun anders. Zum einen ist nicht mehr die Fachschaft für die Organisation verantwortlich sondern der Fachbereich. Bei uns heißt das Konkret, dass die organisatorischen Dinge erst nach Rücksprache mit einer Arbeitsgruppe erfolgen kann, die aus einem Dozenten, einem nichtwissenschaftlichen Mitarbeiter, der sich um die technischen Details kümmert, und einem Studenten erfolgen kann, was mit einem Verlust an Flexibilität einhergeht. Aber positive Seiten gibt es bei der neuen Umfrage natürlich auch: Die Universität hat Zentral für alle Fachbereiche eine spezielle Software für die Auswertung der Bögen sowie neue, schnelle Einzugsscanner angeschafft. Somit ist der Arbeitsaufwand für die Auswertung der Umfragen merkbar geringer geworden.

Was bringt die Zukunft?

Vorhin habt ihr gelesen, das zukünftig ALLE Lehrveranstaltungen evaluiert werden müssen, bisher hab ich euch jedoch nur etwas über Vorlesungen erzählt. Warum? Die Antwort ist eigentlich ganz einfach: es gibt noch keine passenden Fragebögen für die restlichen Veranstaltungstypen. Wobei das auch nur die halbe Wahrheit ist. So hat der zentrale Lenkungsausschuss im letzten Semester mit Vertretern der Naturwissenschaftlichen Fächern einen ersten Entwurf für einen Praktikumsfragebogen entwickelt, der in diesem Semester in den Praktika getestet und anschließend Überarbeitet wird. Ein Fragebogen für Seminare wurde bereits Erfolgreich in der Pädagogik entwickelt und getestet, jedoch stellte sich heraus, das Seminare dort und in eingigen weiteren großen Fachbereichen anders ablaufen als in vielen anderen Fachbereichen, so dass hier auch noch ein weiterer Fragebogen entwickelt werden muss, der dann auch in den naturwissenschaftlichen Fächern eingesetzt werden kann. Und auch für die vorlesungsbegleitenden Übungen gibt es noch keinen Fragebogen, so dass es auch für die nächsten Semester für uns studentische Vertreter noch einiges zu tun gibt, bevor in allen Veranstaltungen Umfragen zur Verbesserung der Lehrqualität durchgeführt werden können.

(flo)