\section{Gruß von der anderen Seite}

Vorweg: Herzlichen Glückwunsch zu eurer Entscheidung ein Physikstudium in der lebenswerten Stadt Münster aufzunehmen. Die gleiche Entscheidung habe ich auch getroffen und nun möchte ich etwas über meinen Weg an der Universität und dem anschließenden Referendariat erzählen.

Nach knapp acht Jahren, vielen Höhen und Tiefen habe ich endlich meine Ausbildung abgeschlossen. Aber beginnen wir am Anfang. Während des Zivildienst habe ich die Entscheidung getroffen, Physik und Informatik auf Lehramt zu studieren. Die Wahl einer Universität gestaltete sich schwieriger. Einige Freunde von mir haben sich für Oldenburg entschieden, wo meine Fächerkombination aber nicht angeboten wurde.

Nachdem ich mich lange um eine Entscheidung gedrückt habe, ist die Wahl auf Münster gefallen. Dieses bot mir die Möglichkeit, in der Anfangszeit bei meinen Eltern wohnen zu bleiben, um von dort aus eine eigene Wohnung zu suchen. Das dieses sehr schnell geschehen musste, zeigte sich schon in den ersten Wochen des Studiums. Die Fahrten zur Uni nahmen sehr viel Zeit in Anspruch und die Kontakte zu den anderen Studierenden waren erschwert.

\subsection{Studiumbeginn}

Begonnen hat das Studium mit der Einschreibung im Münsteraner Schloss. Alles war neu und man konnte nicht richtig überblicken, was auf einen zukommt. Wahrscheinlich geht es euch sehr ähnlich. Im Internet habe ich damals einen Hinweis auf die Ersti-Woche der Fachschaft Physik gefunden, zu der ich mich eingefunden habe. Dort gab es die ersten wichtigen Informationen zum Studium und was viel wichtiger war, dort wurden die ersten Kontakte geknüpft.

Mit einem vollgepackten Stundenplan, in dem neben Physik, Informatik und Mathematik auch die Erziehungswissenschaften untergebracht werden musste, ging es in die ersten Wochen des Studiums. Während der erste Übungszettel noch einfach zu lösen war, wurde beim zweiten schon klar, dass ich allein auf mich gestellt dieses nicht lange durchhalten würde. Die Lage entspannte sich etwas, nachdem ich eine WG gefunden hatte. So konnte die erste Klausur in Physik kurz vor Weihnachten kommen. Am Ende des Semesters waren die Klausuren dicht gedrängt, aber mit dem nötigen Einatz schaffbar.

Mit dem zweiten Semester wurde auch das Wetter in Münster wärmer und nun konnte ich nachvollziehen, warum alle vom Sommersemester schwärmten. Es hat einfach einen besonderen Flair, wenn man sich nach der Vorlesung auf den Rasenflächen in der Sonne trifft oder abends am Aasee sitzt. In Mathe habe ich mir in diesem Semester Freiräume verschaft, da man als Lehrämtler hier keine Prüfungen machen musste. Dafür habe ich neben der Informatik 2 auch gleichzeitig die Informatik 4 Vorlesung besucht.

\subsection{Das dritte Semester ist das schwerste}

Zum Beginn des dritten Semesters änderte sich dann so einiges. Als erstes kam die Ersti-Woche, an der ich dieses mal als Tutor teilgenommen habe. Dabei bin ich stärker mit den Fachschaftlern in Kontakt gekommen, so dass ich anschließend die erste Fachschaftssitzung des neuen Semesters besucht habe. Dabei wurde über vieles gesprochen, dass für mich im ersten Moment unverständlich war. Aber schon nach kurzer Zeit, konnte ich bei den verschiedenen Themen mitreden und einige Aufgaben übernehmen. Das war unter anderem der Präsentsdienst in der Fachschaft mit dem Ausleihen von Klausuren.

Das dritte Semester hat aber auch den Ruf, das schwersten Semesters zu sein. Dieses gilt sowohl für Physik als auch für Informatik. Neben dem Praktikum, bei dem man endlich selbst Versuche durchführen durfte, wurde der Stoff in der Physikvorlesung immer abstrakter und schwieriger. Mein persönliches Resultat war das Nichtbestehen der Klausur am Ende des Semesters in Physik. Dass ich damit zu etwa 80 Prozent meines Jahrgangs gehörte, war für mich kein großer Trost.

Die anschließende vorlesungsfreie Zeit war bei mir mit dem Lernen für die Klausur überschattet. Unterbrochen wurde diese Zeit durch das Praktikum in der Schule, bei dem ich mich so wohl gefühlt habe, dass es mir weiteren Antrieb gegeben hat. Außerdem habe ich die Chance ergriffen und in Informatik die Zwischenprüfung schon nach dem dritten Semester erfolgreich absolviert.

Aber dann kam die Wiederholungsklausur: Ein Blackout. Ich saß in der Klausur und wusste nichts mehr, der Kopf war leer. Am Ende habe ich ein leeres Blatt abgegeben und musste mich damit abfinden, dass ich im fünften Semester auch die Vorlesungen für das dritte Semester wieder besuchen würden.

Dafür habe ich dann andere Dinge gemacht. So war ich in meinem vierten Semester auch gleich Übungsgruppenleiter für die Informatik 4 Vorlesung und habe damit mein erstes Geld in der Uni verdient. Entsprechend war ich auch am Ende des Semesters bei meiner ersten Klausurkorrektur dabei. Mit dem Ende des Semester begann aber auch die Vorbereitung der neuen Erstiwoche und ich hatte mich in der Fachschaft dazu bereit erklärt, die Koordination davon in die Hand zu nehmen. Dieses setzte ich auch in den folgenden Jahren fort, genauso wie die Verantwortung für die Ersti-Fibel, von denen du gerade einen Nachfolger in den Händen hältst.

\subsection{Hauptstudium}

Mit dem Hauptstudium änderte sich so einiges im Studienverlauf. Während im Grundstudium festgelegt war, was man zu besuchen hatte, konnte man nun zwischen vielen verschiedenen Angeboten wählen. Dabei kam man stärker mit verschiedenen Professoren in Kontakt. Dieses wurde  durch die Arbeit in der Fachschaft verstärkt, die immer vielseitiger wurde. So war ich Mitglied von zwei Berufungskommissionen, die bestimmen, welcher Bewerber einen Ruf zum Physikprofessor an die Uni Münster bekommt. In der KLSA (Kommission für Lehre und studentische Angelegenheiten) habe ich mit anderen aus der Fachschaft an der Einführung des Bachelor und Master in Münster mitgearbeitet. Dabei haben wir versucht, die Studienbedingungen so gut wie möglich zu machen. Dabei sind wir bei den Professoren auf ein offene Ohren gestoßen, was sehr angenehm war. Ich hoffe für euch, dass unsere Plnungen auch gut umgesetzt werden können und andernfalls von den jetzigen Mitgliedern der Fachschaft in der KLSA entsprechend angepasst werden.

Während des Hauptstudiums gab es aber auch einige Vorlesungen, die wir besuchen mussten. Bei diesen haben wir uns als Lehrämtler immer mehr gefragt, warum wir diese überhaupt besuchen sollten. Einige der Themen würden wir nie in der Schule unterrichten.

Das Ende des Hauptstudiums wurde durch die Examensarbeit eingeläutet. Die meisten Lehrämtler schreiben diese in der Didaktik der Physik. Ich wollte aber noch einmal etwas von der aktuellen Forschung mitbekommen und bin in einer Arbeitsgruppe der Experimentellen Physik untergekommen.

\subsection{Examensprüfung}

Das Ende meines Studiums war vom Chaos des staatlichen Prüfungsamts überschattet. Den nachdem ich meine Examensklausuren geschrieben hatte, fehlte bei mir ein Termin der drei mündlichen Examensprüfung. Dann kam dazu, das einer meiner Professoren die Prüfung abgesagt, weil ihn das Prüfunsamt nicht frühzeitig mitgeteilt hatte, dass er ein Thema prüfen sollte, von dem er meinte keine Ahnung zu haben. So hatte ich nur noch einen Termin. Auf die anderen habe ich dann etwas länger gewartet und dann in einem Prüfungszeitraum von 3 Monaten zwei Prüfungen in einer Woche. Dieses habe ich eine Woche vorher erfahren. Die dritte Prüfung fand dann erst nach dem Prüfungszeitraum statt, nachdem alle anderen ihre Prüfungen bereits beendet hatten.

\subsection{Referendariat}

Nachdem Studium ging es direkt über ins Referendariat und schon wieder bin ich auf den Irrsinn staatlicher Stellen gestoßen. Als Seminarstandorte hatte ich Münster, Rheine, Paderborn und Recklinghausen gewählt. Bekommen habe ich aber Hamm. Von dort wurde ich einer Schule in Unna zugeteilt. 

Innerhalb des Referendariats habe ich dann festgestellt, dass die Dinge, deren Relevanz ich im Studium stark angezweifelt hatte, mir nun zusätzliche Sicherheit gaben. Insgesamt habe ich aber auch im Referendariat Höhen und leider viel tiefere Tiefen als im Studium erlebt. Dabei kamen mir auch zeitweise Zweifel auf, ob dieses überhaupt der richtige Beruf für mich ist. Aber nach der zweiten Ehrenrunde in meinem Leben habe ich auch diese Hürde genommen und bin nun fertiger Lehrer und bin zufrieden mit dem Ergebnis.

\subsection{Fazit}

Was bleibt am Ende festzuhalten? Ein Physikstudium lohnt sich. Es liefert einen breiten Einblick in eine spannende Wissenschaft. Sehr wichtig ist es dabei Kontakte zu knüpfen und zu halten. Dieses gilt sowohl zu den Kommilitonen, als auch zu Professoren und Mitarbeitern. Im besonderen sind hier bei Sekrätrinnen zu erwähnen, da sie in der Regel vor wichtigen Türen sitzen.

Eine Sache würde ich aber ändern: Wenn ich die Zeit zurückdrehen könnte, so würde ich mich für Physik auf Diplom einschreiben. Dank des Seiteneinstiegs kann man damit nach dem Studium immer noch sein Referendariat machen und Lehrer werden. Sollte man aber nach der Uni feststellen, dass man doch nicht Lehrer werden will, so hat man immer noch ein Diplom und nicht nur ein erstes Staatsexamen, was leider nichts zählt.
