Hallo, ich bin Markus.
Jetzt im 8. Semester, studiere noch auf Diplom und 
bin seit meinem 2. Semester in der Fachschaft aktiv. 
Unter anderem gehören zu meinen Aufgaben:
Präsenzdienst und Erstis- und Studierendenbetreuung, 
Arbeit in Gremien und Kommissionen des Fachbereichs und der Universität, 
Betreuung der Fachschaftswebsite und -finanzen 
sowie das Sommerfest.

Da es mich auch immer wieder zur Chemie und der dortigen Fachschaft zieht, 
kann ich euch auch mit Rat und Tat zur Seite stehen, 
wenn ihr Chemie als Nebenfach gewählt habt.

Seit diesem Semester bin ich zudem mit anderen Studierenden der Naturwissenschaften in den Senat der Universität gewählt worden. Damit hab die Fachschaft einen direkten Weg in die höchsten Gremien der Universität.