Die Mensa
Vielleicht habt ihr euch schon gefragt, warum hier gleich ne ganze Seite über die Mensa geschrieben ist. Gut, da gibt's was zu Essen, aber sonst? Das es doch noch einiges mehr in und an der Mensa gibt, möchte ich euch hier etwas näher erläutern und euch noch einige Tipps für den Mensa-Alltag geben.
Der erste Schritt: die MensaCard
Irgendwie muss man ja sein Essen bezahlen, und damit in den Stosszeiten die Schlangen an den Kassen wegen dauerndem Wechselgeldsuchen nicht gegen unendlich divergieren, gibt es die MensaCard. Das unscheinbare Kärtchen bekommt ihr am Infoschalter in der Mensa II für 10 Euro, von denen die hälfte in die Kassen des Studentenwerks wandert und die andere Hälfte euer Startguthaben bildet. Aufladen könnt ihr die Karte an den Automaten im Erdgeschoss oder an den Kassen, wobei aber manchmal, je nach Laune der Kassiererinnen, bis zu 0,25€ Bearbeitungsgebühr fällig werden. Dabei könnt ihr bis zu 60 Euro auf eurer Karte bunkern. Für den Fall, das ihr eure Karte mal vergesst, empfiehlt es sich, auf der Karte seine Telefonnummer oder ähnliches zu vermerken. Das steigert eure Chancen, die Karte im Verlustfall wiederzusehen, deutlich.
Weiter geht's: Essen fassen
Mit euer MensaCard ausgestattet, kann’s auch gleich weiter zum wohlverdienten Mittagessen gehen. Was euch genau die täglich wechselnde Speisekarte zu bieten hat, könnt ihr im Eingangsbereich der Mensa auf einer Leuchttafel in Erfahrung bringen. Hier gibt es drei Menüs, die ihr im Obergeschoss bekommt und eine breite Palette an alternativen im Buffetsaal im Erdgeschoss. Bei den Menüs gibt es immer ein vegetarisches und zwei Fleischhaltige Menüs, wobei sich das vegetarische Menü immer an der Ausgabe 1 (linke Treppe) finden lässt, während an Ausgabe 2 (mittlere Treppe) sich das günstigere der zwei fleischhaltigen Menüs findet. Die Menüs bestehen aus dem „Hauptgericht“ selbst sowie 3 Beilagen, die im Preis enthalten sind. Dabei Handelt es sich u.A. um Suppen, Salat, Gemüse, Nachtisch etc. Falls ihr mehr als drei Beilagen nehmt, kostet jede weitere 0,25 Euro, falls ihr weniger nehmt, wird dies selbstverständlich vom Menüpreis abgezogen.
Falls bei den Menüs für euch noch nichts dabei war, gibt es noch den Buffetsaal: Hier gibt es neben einem Nudel- und Salatbuffet auch noch Pommer, Jäger- und Zigeunerschnitzel, den Mensa-BigMäc, Pommes und Eintopf auch noch wechselnde Aktionsteller. Ganz wichtig und bei allen Angeboten zu beachten: Pommes, Kroketten und ähnliches sind ungesalzen, dafür stehen an jeder Kasse Salzstreuer bereit. 
Jetzt nur noch schnell zur Kasse und mit der MensaCard bezahlen. Hierzu müsst ihr im übrigen nicht jedes mal extra eure Karte rauskramen, es reicht schon aus, euer Portemonnaie auf das Lesegerät zu legen.
Essen fertig, und jetzt?
Ihr habt das Mittagessen geschafft, euch bleibt aber noch eine halbe Stunde bis zur nächsten Veranstaltung? Oder hat die Übung doch mal etwas eher geendet und ihr müsst die Zeit bis zu Vorlesung überbrücken? Kein Problem, in der Mensa gibt es nicht nur Mittagessen. Im VIVA Sports & Culture Café bekommt ihr ab 9:00 Uhr neben dem Lebensnotwendigem Kaffee und anderen Getränken auch belegte Brötchen, falls das Frühstück wegen einem leerem Kühlschrank ausfallen musste. Aber auch Nachmittags bis 15:00 bietet das Viva eine gute Alternative zum Seminarraum, wenn ihr mal wieder zusammen die aktuellen Aufgabenzettel rechnen wollt. Alternativ gibt es auch noch den Foyertreff, in dem ihr zur nötigen Abkühlung im oder als zweiten Nachtisch nach dem Essen auch noch ein Eis gönnen könnt.
Falls euch dann noch die Kippen ausgegangen sind oder ihr noch eine Zeitschrift braucht, könnt ihr im AstA-Laden vorbeigehen. Dort erhaltet ihr ebenfalls fair gehandelte Produkte, Computerzubehör und noch einiges mehr. Falls ihr doch eher einen neuen Block oder Kugelschreiber braucht oder euch noch die Vorlesung vom Vormittag oder Musterklausuren kopieren wollt, findet sich in der Mensa auch noch der Mensa-Copy, zu dem es gleich mal zwei kleine Tipps gibt: geht dort besser nicht gegen 12:00 oder 13:00 hin, dann hängen dort die Beine aus dem Laden, und falls ihr doch mal größere Mengen kopieren müsst, sucht euch einen günstigeren Copyshop, davon finden sich in Münster genügend.
Und als wäre das noch nicht genug, findet ihr in der Mensa auch noch die Fachbuchhandlung Krüper, bei der ihr alle gängigen Bücher für Mathe und Physik finden solltet, eine Geschäftsstelle der Techniker-Krankenkasse sowie das Aster-Reiebüro.
