In Paris gibt es das EuroDisneyland, in Bottrop die Warner Brothers und in Münster die Mensa II. Hinter diesem unspektakulären Namen verbirgt sich ein Freizeitpark der Extraklasse. Neben kleinen Themenparks wie dem CopyDome, Krüper´s BookWorld und dem AStA-Biotop bestechen vor allem die Hauptattraktionen Stammessen, Tellergericht und Wahlessen. Sie sind wesentlich preisgünstiger als die Konkurrenz, die Warteschlangen sind allerdings genausolang.
Hier also eine kleine Einführung in die Mensa-Erlebniswelt:

Erster Schritt: Die MensaCard

Die guten alten Zeiten, in denen man sein Essen noch mit kleinen bunten Papierschnipseln bezahlte, sind in der Mensa II vorbei. Hier ist bereits die Zukunft angebrochen: bezahlen Sie einfach mit Ihrem guten Namen (oder: Mensa - die Freiheit nehm´ ich mir!).
Der erste Gang in der Mensa ist also der zum Infoschalter, wo man gegen Vorlage seines Studentenausweises für einen Zehni die MensaCard erwerben  kann.

!!!Ab hier ändern!!!!

Von den 10 € wandern 5 € in die Kasse des Studentenwerks (und bleiben auch da, obwohl dieser Obulus "Pfand" genannt wird...), die restlichen 5 € sind das erste Guthaben.
Die Karte wird beim Essenfassen (s.u.) einfach auf ein Lesegerät gelegt und um etwas Guthaben erleichtert. Damit man nicht ständig eine neue Karte kaufen muß, kann diese an strategisch im Foyer verteilten Automaten bis maximal 60,00 € wieder aufgeladen werden (nur mit kleinen, nicht markierten Scheinen). Sollte jemand erst an der Kasse merken, daß nicht mehr genug Geld auf der Karte ist, kann er sie auch dort aufladen lassen (kostet aber manchmal, je nach Laune der Kassiererin, bis zu 0,25 € Strafe!).

Zweiter Schritt: Essen fassen

Nun beginnt die Qual der Wahl. Im Foyer befindet sich ein unübersehbares LED-Display (wie sich das für so einen HighTech-Park gehört), auf dem mit blumigen Umschreibungen die verschiedenen Gerichte angekündigt werden, etwa: Hackrippensteak "ungarisch" mit Pariser Kartoffeln und Gemüse der Saison (meint Frikadelle mit Zigeunersauce, Kartoffelpürree und Erbsen u. Möhren). Daneben gibt es immer noch die guten alten Wochenpläne auf Papier, zu finden irgendwo im Foyer und etwa in der Mitte der "na dann...". Zur Auswahl stehen ein Tellergericht, Eintopf, das legendäre Stammessen II, Vegetarisches und Wahlessen. Darüberhinaus gibt es (wenn der Umbau irgendwann mal fertig ist) einen Imbissbereich mit Salatbar, Pommes, Currywurst, Hamburgern, belegten Brötchen und gelegentlich Pizza. Vor den Ferien war das Angebot etwas eingeschränkt, aber mit dem neuen Semester sollte auch die neue Mensa fertig sein.

Stammessen: Einfach auf der mittleren Treppe anstellen und sich überraschen lassen. In aller Regel wird nicht genau das gereicht, was angekündigt war und wer richtig spät kommt, isst dann „Änderungen vorbehalten“ - sehr empfehlenswert.
Tipp: Immer noch einen Löffel extra mitnehmen. 
Vegetarisch: Linke Treppe, hohe Frauenquote.
Menü III:  Wer sich ab und zu mal etwas richtig Gutes gönnen will, nimmt die rechte Treppe. Es kostet in der Regel mehr als angegeben, weil die Beilagen, auch liebevoll "Proteine" genannt, und der Nachtisch extra berechnet werden.
Eintopf: Gibt's auch beim Wahlessen. Augen zu ist Pflicht, dafür günstig und nahrhaft.
Studententeller: zwischen der rechten und mittleren Treppe geht es in den unteren Speisesaal. Vorteil: ein erster optischer Eindruck vom Essen läßt sich gewinnen, ohne sich anzustellen.
Imbiss: Direkt neben der Tellergerichtausgabe. Wenn es Pizza, Burger, Gyrosteller (*inErinnerungenschwelg*) oder irgendwelche Extras gibt, wird das auf der Anzeigetafel angekündigt. Darüberhinaus wird morgens im unteren Speisesaal ein recht umfangreiches Frühstücksbuffet angeboten, und abends bekommt man im Imbißbereich die Reste vom Mittagessen.

Dritter Schritt: Die Verdauung

Das gastronomische Angebot der Mensa beschränkt sich nicht nur auf die schmackhaften und optisch sehr reizvoll angerichteten Mahlzeiten der bereits erwähnten Essensausgaben. Das Studentenwerk macht sich nämlich im eigenen Haus Konkurrenz durch das relativ neue ViVa  "Sports- and Culture-Café". Auch dort bekommt man gutes Essen, allerdings zu üblichen Gastronomiepreisen, sowie die ganze Palette an alkoholischen und nicht alkoholischen Getränken. (Tipp: Das Frühstücksbuffet am Sonntag ist Spitze!) Sport und Kultur sind im ViVa in Form von Fernsehübertragungen auf etlichen Fernsehern und Videoleinwänden sowie (fast) regelmäßigen Konzerten etc. abgedeckt. Wer lieber Videos zum Kaffee gereicht bekommt, ist an den Bar im Foyer gut aufgehoben. Last but not least gibt es für Freiluftfans noch einen Biergarten neben dem Haupteingang, mit wundervollem Blick auf die Verkehrsader  "Coesfelder Kreuz".

...danach: Shopping in Münsters guter Stube

Man muss auch nicht mehr für jede Kleinigkeit den Weg in die City antreten. Kaum zu übersehen und deshalb auch nur kurz erwähnt, befinden sich nämlich diverse kommerzielle Anbieter im Foyer der Mensa II. Neben dem recht gut frequentierten Copyshop, einem Spieleladen und einer Buchhandlung sind auch der AStA, die Techniker-Krankenkasse und der Career Service dort vertreten.

Fazit

Im Vergleich zur Konkurrenz in Paris, Bottrop und Soltau besticht der MensaPark durch ein erstklassiges Preisleistungsverhältnis. Für 0 € Eintritt und derart günstige Tarife für die Hauptattraktionen wird es wohl kaum irgendwo mehr Spaß und dieses herrliche Kribbeln in der Magengegend geben!

