„Im Grundstudium soll der künftige Diplomphysiker sich die allgemeinen physikalischen, mathematischen und chemischen Grundlagen aneignen, die erforderlich sind, um das anschließende Hauptstudium mit Erfolg zu betreiben.” Dieser Satz findet sich in der Diplomprüfungsordnung und Studienordnung. Daran hat sich seit Jahren nichts geändert. Welche Veranstaltungen, d.h. Vorlesungen, Übungen und Praktika, du am Ende eines Semesters belegt haben musst, sind in der Tabelle unten zusammengefaßt. In den Klammern steht, wieviele Semesterwochenstunden die einzelnen Veranstaltungen umfassen. Wie das mit dem Rückmelden und Belegen funktioniert, kannst du im Artikel „Studium - wie geht das?“ nachlesen.
Ausbildung in Physik

Hier in Münster wird ein „Integrierter Kurs“ gelesen. Man hört also direkt vom 1. Semester an Theoretische und Experimentelle Physik, die in den ersten drei Semestern in einer einzigen Vorlesung zusammengefaßt sind. Diese Vorlesung wird nun von einem „theoretischen“ und einem „experimentellen“ Professor „gleichzeitig“ gelesen. Wie nun die Teilung aussieht, hängt stark von den jeweiligen Profs ab. 
Die Eckdatenverordnung schreibt vor, daß in der Studienordnung die groben Inhalte der Veranstaltungen stehen. So haben sich die Professoren auf folgende Aufteilung des Stoffes geeinigt:

1. Semester: 	Physik I; 	Mechanik (meist Newtonsche) 
2. Semester: 	Physik II; 	Thermodynamik 								und Elektrostatik
3. Semester: 	Physik III; 	Elektrodynamik,								Wellen und Quanten
4. Semester: 	Physik IV;	Theoretische	Physik (Einfüh-						rung in die Quantenmechanik) 						und Struktur der Materie 
					(Einführung in die Atom-, 							Festkörper- und Kernphysik)

In den jeweils dazugehörenden Übungen sitzt Du mit etwa 15 Leuten und einem ’Assistenten’ in einem Seminarraum und rechnest mehr oder weniger gemeinsam die Aufgaben, die Ihr zuvor in der Vorlesung bekommen habt. Auch  hier gibt es wieder eine Überschneidung des theoretischen und des experimentellen Teils. Bei einigen Professoren war es aber auch so, dass die Übungen nur zum theoretischen Teil waren. 
Um nun den Schein für die erfolgreiche Teilnahme an einer solchen Übung zu bekommen, wird meistens eine (ggf. zwei) Klausur(en) geschrieben. Weitere Feinheiten wie Zettelabgabe und Vorrechnen teilt der Professor in der ersten Vorlesungsstunde mit. In dieser findet auch die Aufteilung in die Übungsgruppen statt, d.h. die erste Stunde ist also wichtig und sollte möglichst nicht verpaßt werden. Sollte man die reguläre Klausur nicht bestanden haben, bieten die meisten Professoren in den Semesterferien eine Nachklausur oder mündliche Nachprüfung an. Dies ist allerdings vom Ausgang der Klausur abhängig.
Im 3. und 4. Semester finden dann die „Experimentellen Übungen für Physiker I/II“ statt. Sie sind der praktische Teil der Ausbildung. Näheres erfährst du am Ende des zweiten Semesters von den Veranstaltern. Bisher wurde in diesen Semestern auch ein Zusatzvorlesung für besonders Theoriebegeisterte angeboten, im 3. Semester „Theoretische Mechanik“ und im 4. Semester „Theoretische Elektrodynamik“. Hier behandelt man diese Gebiete mit anspruchsvolleren mathematischen Hilfsmitteln. Zu Erwähnen sei noch, dass die Quantenmechanik mathematisch ähnlich aufgebaut ist wie die „Theoretische Mechanik”. Somit kann die Spezial-Vorlesung aus dem dritten Semester den Einstieg in die Quantenmechanik erleichtern. Pflicht sind die beiden Vorlesungen jedoch nicht, aber sehr zu empfehlen!
Um für das Vordiplom später zugelassen zu werden benötigst Du in der Physik fünf Scheine, und zwar: „Physik I“ oder „Physik II“, zudem noch „Physik III“ und „Physik IV“ und die „Experimentellen Übungen I u. II“.

Ausbildung in Mathematik

An vielen Unis hört man in der Mathematikausbildung die Vorlesungen für Mathematiker. Doch Münster leistet sich den Luxus einer eigenständigen Mathematikvorlesung für Physiker. Die Inhalte entsprechen sich jedoch fast vollständig, so wird in der Regel in den ersten drei Semestern Infinitesimalrechnung in ein- und mehrdimensionalen Räumen, Lineare Algebra und Grundlagen der Funktionentheorie gelesen. Im vierten Semester wechselt meist der Professor, und von ihm hängt es dann ab, was noch gemacht wird. In der Mathe ist es üblich, jede Woche einen bearbeiteten Aufgabenzettel abzugeben, der dann korrigiert und bepunktet wird. Wenn man genug Punkte hat, wird man zur Klausur zugelassen, und besteht man auch diese, so bekommt man den Schein. In Mathe brauchst du von diesen einen weniger als in Physik, nämlich: „Mathe für Physiker I“ oder „Mathe für Physiker II“, sowie „Mathe für Physiker III“ oder „Mathe für Physiker IV“.
Ausbildung in Chemie

Die Chemieausbildung wird von den meisten als besonders lästig empfunden. Dies hängt sicher mit der Art der Ausbildung zusammen. Die Vorlesung, die die Studienordnung vorsieht, ist die Vorlesung für Chemiker im 1. Semester, das Praktikum aber ist das für Nebenfächler. Die Vorlesung ist so viel zu umfangreich, zudem bringt sie wenig für das Bestehen der Eingangsklausur: Ein ’anorganischer’ Professor steht unten im C1, legt Folien auf den Tageslichtprojektor und erklärt den Stoff. Ferner sind ggf. Versuche auf den Tischen aufgebaut, die dann von Assistenten durchgeführt werden. Die Versuche sind recht spaßig, schaut’s euch halt selbst mal an. Nun noch einmal zurück zum Praktikum. Wichtiger zur Vorbereitung auf die Eingangsklausur ist eine kleinere Vorlesung, die in der Physikstudienordnung als „Theoretische Übungen zur Vorbereitung auf das chemische Praktikum für Physiker” und in der Chemie umgänglicher als „Seminar” bezeichnet wird. Hier werden die für die Klausur erforderlichen Sachen erklärt und gelegentlich sogar Aufgaben gerechnet, die direkt auf die Klausur hinarbeiten. Die Übungsklausur muss nicht unbedingt bestanden werden; wichtiger ist es, den sogenannten „Sicherheitsteil”, in dem Fragen zur Sicherheit im Labor gestellt werden, zu bestehen, um nicht als Sicherheitsrisiko vom Praktikum ausgeschlossen zu werden. Die Punktzahl in der Übungsklausur dient allein der Einstufung, d.h., je mehr Punkte erreicht wurden, desto höher steht man auf der Liste der Praktikumsanwärter. Leider ist die Platzzahl begrenzt, so können nicht alle Physiker am ersten Praktikum teilnehmen und müssen bis zum Sommersemester warten; hier ist, wie gesagt, die Punktzahl in der Übungsklausur entscheidend.
Hast du nun das große Glück und gehörst zu den Ersten, darfst du in den direkt anschließenden Semesterferien für zweieinhalb Wochen im Labor stehen und die vorgegebene Versuche durchführen. Innerhalb dieses Praktikums muß man Versuchsprotokolle abgeben und ein Kolloquium ablegen. Gegen Ende der Semesterferien gibt es dann noch eine Ausgangsklausur, die mehr oder weniger die Theorie der Praktikumsversuche und das Arbeiten im Labor abfragt. Hast du alle drei Hindernisse gut überstanden, erhältst du den Chemieschein, mit dem du dich nun zur Chemieprüfung des Vordiploms anmelden  kannst. 
Vordiplom

Das Grundstudium wird mit vier mündlichen Teilprüfungen, dem Vordiplom, abgeschlossen. Diese bestehen aus jeweils einem etwa dreißigminütigen Gespräch in Theoretischer und Experimenteller Physik, Mathematik und Chemie mit einem entsprechendem Professor. Die Prüfungen finden jeweils gegen Mitte/Ende der Semesterferien statt. Anmelden dafür muß man sich allerdings etwa in der Mitte der Vorlesungszeit. Das Vordiplom ist eine „Blockprüfung”, d.h. alle Prüfungen werden innerhalb eines Prüfungszeitraums (angestrebt sind 4 Wochen) abgelegt. Ausnahme hiervon ist die Chemieprüfung. Diese kann nach dem zweiten (Schein im 1.) bzw. nach dritten (Schein im 2.) Semester vorgezogen werden, so du denn den Chemieschein geschafft hast. Wird der Chemieschein allerdings erst nach dem 2. Semester geschafft, ist ein Vorziehen nicht mehr möglich und die Chance, das Vordiplom etwas auseinanderzuziehen, vertan. 
Alle in der Tabelle aufgeführten Veranstaltungen müssen belegt werden und alle werden inhaltlich in der entsprechenden Teilprüfung abgefragt. Das bedeutet, man muß zwar nicht von jeder Veranstaltung den Schein machen, aber hingehen schon, da der Inhalt spätestens im Vordiplom geprüft wird.
(vreni - ergänzt von olly, johpie)
