Physik Diplom

Wie auch immer du zu der Entscheidung gekommen bist, eines der sowohl bekanntesten als auch abschreckensten Fächer zu studieren, seien in diesem Artikel kurz alle wichtigen Stationen im Grundstudium des Physikstudiums genannt.
Neben deinem Hauptfach Physik musst du aber noch zwei weitere Nebenfächer besuchen. Diese Nebenfächer sind Mathematik und Chemie. Statt Chemie kannst du seit diesem Semester auch Informatik als Nebenfach belegen. Diese Wahlmöglichkeit ist erst seit Ende Juli diesen Jahres offiziell und du kannst nun schon im Grundstudium in den Genuss dieses Faches kommen, das den Physikstudenten bisher nur für das Hauptstudium offen stand.
Welcher Veranstaltungen, d.h. Vorlesungen, Übungen und Praktika, die du am Ende eines Semesters belegt haben musst sind in der Tabelle unten zusammengefasst. In den Klammern steht, wie viele Semesterwochenstunden die einzelnen Veranstaltungen umfassen. Wie das mit dem Rückmelden und Belegen funktioniert, kannst du im Artikel „Studium wie geht das?“ nachlesen.

Ausbildung in Physik

Im Gegensatz zu vielen anderen Universitäten Deutschlands wird in Münster der sogenannte „integrierte Kurs“ gelesen. Dabei werden die Vorlesungen in theoretischer- und experimenteller Physik in den ersten drei Semestern in einer Vorlesung „Physik I“ bis „Physik III“ zusammengefasst, was dir beim Wälzen des Vorlesungsverzeichnisses etwas hilft.
Die Vorlesungen werden von zwei Professoren gelesen, von denen sich der eine um den experimentellen-, der andere um den Theoretischen Teil der Vorlesung kümmert. Wie die genaue Aufteilung aussieht, hängt von den jeweiligen Professoren ab.
Die Professoren müssen sich im 

Ausbildung in Chemie

Chemie war bis zu diesem Wintersemester neben Mathematik das weitere Nebenfach im Grundstudium. Seit diesem Wintersemester alternativ zu Chemie auch Informatik gewählt werden. Die Chemieausbildung wird von den meisten Physikstudenten aufgrund mangelnder Schulkenntnisse als recht lästig empfunden, obwohl man „nur“ einen Schein benötigt. Du musst im ersten Semester die Vorlesung „Allgemeine und anorganische Chemie“ hören, die sowohl von anderen Nebenfächlern als auch den Diplomchemikern selbst gehört wird. Die Vorlesung ist äußerst umfangreich und es werden viele Experimente vorgeführt wo es auch schon mal ordentlich krachen kann. In dieser Vorlesung wird der Stoff über vorbereitete Folien auf dem Tageslichtprojektor vorgetragen, was eine Mitschrift eher unmöglich macht. Dafür gibt es wenigstens ein Skript im Internet, dessen Link in den ersten Vorlesungsstunden mitgeteilt wird. Nicht zuletzt ist dies der Grund dafür, dass die meisten Hörer dieser Vorlesung nach wenigen Wochen nicht mehr beiwohnen und dafür früher Mittag machen – die Vorlesung ist nämlich jeden Tag von 12-13 Uhr.
Das eigentlich wichtige für Physiker sind die „Theoretischen Übungen zur Vorbereitung auf das chemische Praktikum für Physiker“ (In der Regel wahlweise Montags- und Mittwochs abends) und das zugehörige Tutorium, das irgendwann im Laufe des Semesters beginnt. Die Theoretischen Übungen sind quasi eine eigenständige Vorlesung, welche die wichtigsten Gebiete der Chemie abhandelt – und das auch einigermaßen Anfängergerecht. In dem Tutorium werden einzelne kleine Übungsaufgaben bearbeitet, die weniger mathematische Versiertheit als chemisches Verständnis erfordern.
Am Ende des Semesters findet dann eine Klausur statt, dessen Ausgang über deine Teilnahme an dem chemischen Praktikum entscheidet (die besten dürfen an ihrem Wunschtermin das Praktikum machen). Diese Klausur ist übrigens auch relevant für die Gesamtnote des Scheins, in die noch zusätzlich das chemische Praktikum und die Ausgangsklausur des Praktikums eingeht.
Das chemische Praktikum findet für dich dann entweder in den ersten- bzw. zweiten Semesterferien statt und nimmt insgesamt 3 Wochen in Anspruch. In der ersten Woche werden dir in einer Veranstaltung alle wichtigen Dinge zum Experimentieren in einem chemischen Labor vermittelt, in den folgenden zwei Wochen führst du dann in einem Labor eine ganze Reihe an chemischen Experimenten durch – es wird wohl auch ein oder zwei Versuchsprotokolle auf dich zukommen, die aber meist recht kurz gehalten werden können.
In der Ausgangsklausur geht’s dann in die vorerst letzte Runde vor der Vordiplomsprüfung im Nebenfach Chemie: Hier werden noch mal alle möglichen chemischen Grundlagen abgefragt, ein paar Rechenaufgaben und Reaktionsformeln bezüglich einzelner chemischer Reaktionen und einige spezielle Fragen zum Praktikum gefragt (entweder man kann’s oder man kann’s nicht J).
Wenn du das alles überstanden hast kannst du dich für die Vordiplomsprüfung im Nebenfach Chemie anmelden und dieses Nebenfach schon nach den zweiten Semesterferien hinter dir lassen. In der Studienordnung ist nämlich festgeschrieben, dass du die Chemieprüfung bis zum 3. Semester (also die dritten Semesterferien) vorziehen darfst, was bei Mathematik und Physik nicht möglich ist. Wenn du es nicht vorziehen solltest, musst du dann alle 4 Vordiplomsprüfungen innerhalb von 4 Wochen machen – das kann schon recht stressig werden, aber andere haben das auch schon geschafft.

Ausbildung in Informatik

Nachdem seit einem Jahr die ersten Informatikstudenten das Schwerpunktsfach Physik wählen können  und an den meisten deutschen Universitäten bereits ein Nebenfach Informatik für Physikstudenten im Grundstudium angeboten wird, haben wir als Fachschaft das letzte Semester den Vorstoß gewagt und den Fachbereich dazu bewogen, in Zukunft das Nebenfach Informatik anzubieten. Nachdem dann im letzten Semester in diversen Gremien des Fachbereichs auf Hochturen gearbeitet wurde kann bereits jetzt Informatik als Nebenfach für Physiker angeboten werden. Daher gibt es leider auch keinerlei Erfahrungswerte, wie diese Ausbildung bei Physikern ankommt. Solltest du statt des Nebenfachs Chemie das Nebenfach Informatik wählen, so musst du zumindest die beiden ersten Informatikvorlesungen besuchen, die auch von den waschechten Informatikstudenten und den meisten Mathematikstudenten besucht werden. Zu diesen beiden Vorlesungen musst du Übungen belegen, in denen dann einzelne Aufgaben zur Vorlesung besprochen werden. Es ist von der Organisation her daher recht ähnlich zur Mathematikausbildung. Du musst dann am Ende des 1. und 2. Semesters die jeweilige Klausur zu Informatik 1 und Informatik 2 bestehen.
Im Gegensatz zur Physik, Mathematik und Chemie wird in der Informatik gerne auf mündliche Vordiplomsprüfungen verzichtet. Daher hast du nach den beiden Informatikscheinen schon dein Vordiplom im Nebenfach Informatik in der Tasche. Das hört sich alles recht gut an, jedoch musst du auch beachten, dass aus den beiden Informatikscheinen sich deine Vordiplomsnote im Nebenfach Informatik und daher ein gutes Abschneiden in den Klausuren recht wichtig sein könnte, während in den Klausuren der anderen Fächer eher die Devise „Durchkommen ist alles“ gilt, da die Vordiplomsnoten nur von der mündlichen Prüfung abhängen.

 Vordiplom

Das Grundstudium wird mit vier, für Physiker mit Nebenfach Chemie, bzw. drei, für Physiker mit Nebenfach Informatik, mündlichen Teilprüfungen, dem Vordiplom, abgeschlossen. Diese bestehen aus jeweils einem etwa dreißigminütigen Gespräch in Theoretischer und Experimenteller Physik, Mathematik (und Chemie) mit einem entsprechendem Professor. Die Prüfungen finden jeweils gegen Mitte/Ende der Semesterferien statt. Anmelden dafür muss man sich allerdings etwa in der Mitte der Vorlesungszeit im Prüfungssekretariat der Physik. Das Vordiplom ist eine „Blockprüfung“, d. h. alle Prüfungen werden innerhalb eines Prüfungszeitraums (angestrebt sind 4 Wochen) abgelegt. Ausnahme ist dabei, wie bereits oben erwähnt, die Chemie.
Alle in der Tabelle aufgeführten Veranstaltungen in Physik und Mathematik müssen belegt werden und alle werden inhaltlich in der entsprechenden Teilprüfung abgefragt. Das bedeutet, man muss zwar nicht von jeder Veranstaltung den Schein machen, aber hingehen schon, da der Inhalt spätestens im Vordiplom geprüft wird.
Ebenso müssen die unter Chemie oder Informatik aufgeführten Veranstaltungen besucht werden und die nötigen Scheine erbracht werden. In Chemie wird in der Prüfung ebenso wie in Physik und Mathematik ebenso auf alle Veranstaltungen zurückgegriffen.
