Liebe Mitstudis, an dieser Stelle brauchen wir Eure Hilfe. 
In der Physik gibt es im Erdgeschoß der IG1 die sogenannte Studibib (Studierendenbibliothek),
 die nicht nur ein Aufenthaltsraum zum „Zettelrechnen“ ist, sondern , als Präsenzbibliothek, 
auch eine Vielzahl von von mehr oder weniger „physikalischen“ Büchern bereithält.
 Neben allen Standardlehrbüchern für Physik, Mathematik und Chemie, die gerade beim Zettelrechnen von Nutzen sind,
 hat die Studibib auch etwas leichtere Lektüre aus den Naturwisenschaften zu bieten.
 Was es da so alles gibt, müßt Ihr schon selbst herausfinden.
 Die beiden PC's in der Bib helfen euch jedoch dabei, da sie beim "anmelden" automatisch ein Explorer Fenster öffnen,
 mit dem man geziehlt nach Titel oder Autor sich den Bestand der Bib anschauen kann. 
 Wie man sich einen "Accout" für die Rechner in der Physik holt
 ist euch hoffentlich in der OE-Woche gezeigt worden. Ansonsten fragt einfach höhere Semester nach hilfe.

Leider stecken wir in einem Dilemma. Eine Bibliothek mit verschlossenen Bücherschränken ist nämlich ebenso sinnlos
wie eine mit sich ständig lehrenden Regalen. 
Deshalb brauchen wir EUCH für den Präsenzdienst in der Studibib.
 Das kann beim Zettelrechnen sein, wo Ihr die Schränke öffnet und ein Auge daraufwerft, oder Ihr verlegt Euren wöchentlichen Kaffeeklatsch in die Studibib. Denn sie ist nicht nur zum Lernen und Arbeiten, sondern auch als Treffpunkt gedacht. Über den heißen Kampf um diesen Aufenthaltsraum könnt Ihr im Hohlspiegelarchiv nachlesen. 
Wer außerdem noch einen guten Draht zu Büchern hat, ist natürlich herzlich willkommen, am Ausbau des Buchbestandes mitzuwirken. Neben der Steigerung der Attraktivität des Bücherangebotes ist vor allem auch die Verschönerung des Bibliotheksraumes eine Aufgabe, bei der wir Eure Hilfe brauchen.
Wir bieten 

- 	große Tische und viel Platz 
- 	Bücher ohne Ende (wenn denn dann jemand da ist)                          
- 	Treffpunk zum Zettelrechnen
- 	rauchfreie Zone      
Wir suchen  

- 	Leute, die mit anpacken (nicht nur für den Präsenzdienst) 
- 	und eigene, neue Ideen mit einbringen und verwirkli-
	chen wollen 
-	Buch Titel, die in der Bib nicht fehlen sollten (Aushang am Eingang)

Falls Ihr Interesse bekommen habt, schaut einfach in der Studibib vorbei und achtet auf die Aushänge an der Eingangstür.


