175€ für 15 m²? Bin ich denn blöd und latze 175€ für die paar Quadratmeter Münster, wirst Du Dir denken. Und eigentlich hast Du ja Recht, daß das ‘ne Menge Schotter ist, gerade für einen Studi. Da ist es doch ganz praktisch, ein eigenes Auto zu haben, mit dem es dann jeden Morgen mal eben zur Uni geht. Gerade als Physikstudent scheint das ein Gebot der Vernunft zu sein:

>    Ein Blick auf den Stadtplan zeigt, daß man mit dem Auto fast bis in den Hörsaal fahren kann. Einfach vom "Ring" - ohne langes und lästiges Suchen nach einem Parkplatz - ins Parkhaus geflitzt und die 50 Meter bis in den Hörsaal sind auch noch mit der Kondition eines eingefleischten Automobilisten zu bewältigen.

>    Ein Blick auf Deinen Stundenplan (vorletzte Seite) zeigt, daß man auch das tägliche warme Mittagessen bei Mutter nicht missen muß. Warum sich da die Mühe machen, einen eigenen Haushalt zu führen? Es ist doch so angenehm, wenn Mutter kocht, wäscht, bügelt, ...

>    Ein Blick auf den Mensaplan zeigt Dir Unfaßbares: Solche kulinarische Vielfalt zum Preis von nur eineurofünfundachtzig? Das kann nicht sein! Richtig ... das ist auch nicht so! Also doch bei Mutter essen!

All das macht Dir die Entscheidung, zuhause wohnen zu bleiben, recht leicht, und schließlich sparst Du ja noch 200€!?? Aber für alle die keinen Bock auf Umweltverschmutzung, Stau, frühes Aufstehen und Nüchternbleiben auf Partys haben, hier ein paar ultimative Tips für die Zimmersuche in Münster.

Penthouse oder Parkbank

Ersteinmal solltest Du Dir darüber klar werden, welche Ansprüche und finanziellen Möglichkeiten Du hast, denn gerade in Münster ist Wohnraum teuer. Auch wenn in den letzten Jahren im größeren Umfang neuer Wohnraum in Form von Stadtranderweiterungen enstanden ist, hält sich das Angebot an Studi-tauglichen Wohnungen dennoch relativ in Grenzen. Eine Suche nach einer passenden Bleibe in Münster, mag sie auch vielleicht etwas länger dauern, lohnt sich jedoch auf jeden Fall. Also fangt einfach mal an.

1. Versuch: Studierendenwohnheime

Neben dem Studierendenwerk Münster gibt es auch noch  Verbindungshäuser (mein Rat: Finger weg!) und Wohnheime in kirchlicher oder privater Trägerschaft, erstere beiden teils noch streng nach Männlein und Weiblein getrennt. Übliches Verfahren ist hier, daß Du persönlich einen Antrag (dafür brauchst Du ein Paßbild!) ausfüllen mußt und dann auf eine Warteliste gesetzt wirst. Anträge erhältst Du beim jeweiligen Träger (eigentlich immer im Haus selbst, außer beim Studierendenwerk, hier befindet sich die Verwaltung an der Bismarkalle direkt neben der Mensa I). Und wo Du schon mal da bist, schaust Du am besten auch mal ins Wohnheim rein; sicher zeigt Dir jemand sein Zimmer und erzählt ein bißchen über die dortige Atmosphäre. Für jedes Wohnheim muß ein eigener Antrag ausgefüllt werden, wobei es aber möglich ist, mehrere Anträge zu stellen. Sei dabei ruhig wählerisch und erkundige Dich, wie lang die einzelnen Wartelisten in etwa sind (am Ende jeden Monats zu quengeln, soll die Wartelisten verkürzen). Leider sind viele Wohnheime inzwischen recht teuer geworden. So muß man für ein Zimmerchen beim Studierendenwerk zwischen 160€ und 170€ (je nach Ausstattung, wenn sich selbige so nennen darf?!) berappen. Der Vergleich mit privaten Alternativen lohnt sich somit auf jeden Fall.

2. Versuch: Schwarze Bretter

Gerade zu Semesterbeginn werden hier vermehrt Wohnungen, Zimmer oder WG-Plätze angeboten. Es lohnt sich auf jeden Fall, einen genaueren Blick darauf zu werfen. Schwarze Bretter findest Du in beiden Mensen, im AStA, im Schloß, in den Wohnheimen sowie in allen Fachbereichen vor Hörsälen und Fachschaften.

3. Versuch: Zeitungen

Samstags und mittwochs werden vor allem in den Westfälischen Nachrichten (WN) aber auch in der Münsterschen Zeitung (MZ) Zimmer und Wohnungen für Studierende angeboten (häufig allerdings über einen Makler, was unter Umständen recht teuer ist!). Wer meint, seinen potentiellen Vermieter gemäß dem Motto "first come, first served" als erster wecken zu müssen, kann dies dann "morgens" ab 1:00 Uhr tun, da gibt’s dann die druckfrischen Ausgaben an den jeweiligen Verlagshäusern.

4. Versuch: "na dann..."

Die "na dann..." ist unter Studis die wohl am meisten gelesene Zeitung. Neben dem aktuellen Kinoprogramm und dem Mensaplan gibt es fast nur Kleinanzeigen, Kleinanzeigen, Kleinanzeigen. Aber hier heißt es pünktlich sein, denn oft ist ein lukratives Angebot schon eine Stunde nach Erscheinen weg. Die "na dann... " gibt’s jeden Mittwoch ab 12:00 Uhr kostenlos beinahe überall dort, wo sich Studis antreffen lassen. Für Physiker bietet sich da natürlich unsere hochgeschätzte Mensa II an, wo in der Regel die "na dann..." in größeren Mengen anzutreffen ist. Unter den Angeboten sind meist viele WG-Plätze aber auch Wohnungen und Apartments.

5. Versuch: Zimmervermittlungskarteien

Solche Karteien führen die AStA-Zimmervermittlung (im AStA-Laden in der Mensa II), die Katholische Hochschulgemeinde (KHG) und der Ring Christlich Demokratischer Studenten (RCDS). (Eine Kaution ist für die Ausgabe von Adressen durchaus üblich, ansonsten entstehen aber keine Kosten).  Professioneller dafür aber auch teurer ist der Wohnrauminteressenverein e.V., wo Du erst einmal eine Aufnahmegebühr von 21€ und zusätzlich noch einen Jahresbeitrag von 49€ zahlen mußt und noch lange keine Garantie für eine Wohnung hast.

6. Versuch: Die eigene Anzeige

Viele Vermieter scheuen den Telefonterror, der bei einer eigenen Anzeige bevorsteht. Daher lohnt es sich in der Regel schon, eine eigene Anzeige aufzugeben. Das kannst Du natürlich in der oben genannten "na dann..." (3€ oder 4,50€) oder der "WN" tun. Aufgrund des strapazierten Wohnungsmarktes erwartet aber nicht, dass Euch die Vermieter zu Dutzenden die Wohnungen andrehen wollen. Eine aktive Suche ist vermutlich die bessere Wahl.

7. Versuch: Die Sozialwohnung

Sofern Du nicht von Mami und Papi mit tausenden von Euro monatlich versorgt wirst, kannst Du als Studi in der Regel beim Amt für Wohnungswesen einen Wohnberechtigungsschein (WBS) erwerben. Mit diesem kannst Du dann gleich im Zimmer gegenüber eine Sozialwohnung/staatlich geförderte Wohnung beantragen. Außerdem gibt es in Münster noch diverse Wohnungsgesellschaften (unter diesem Stichwort im Telefonbuch zu finden), die ebenfalls Wohnungen, die diesen WBS oder andere Förderkriterien vorraussetzen, vermieten. Knackpunkt bei dieser preiswertesten Wohnlösung ist die durchaus lange Wartezeit von bis zu einem bis anderthalb Jahren. Auch hier soll jedoch eine entsprechende Aufdringlichkeit wahre Wunder bewirken. Tipp: Auch ohne WBS lohnt sich ein Blick auf die Angebote diverser Wohnungsgesellschaften. Räumlichkeiten für eine WG findet man dort oft auch ohne vergünstigende Kriterien zu einem akzeptablen Preis. 

8. Versuch: Doch die Parkbank

Hier ist zu beachten, daß Du keinem Mitbewohner ins Gehege kommst. Observiere Dein Wohnobjekt über mehrere Nächte, um unliebsamen Auseinandersetzungen mit Konkurrenten oder auch der Polizei aus dem Wege zu gehen.

Wenn Du etwas gefunden hast

Wichtig:
>    Mietvertrag genauestens lesen
>    Darauf achten, daß es sich um einen Standardmietvertrag handelt
>    Laß Dir alle Einrichtungen im Haus zeigen
>    Mach Dir einen Eindruck davon, wie diese nach Benutzung aussehen ( Billigmöbel, Etagenklo, -bad)
>    Vorsicht bei (hohen) Kautionen und Provisionen
>    Laß Dich nicht unter Druck setzen
>    Schau Dir mehrere Wohnungen an
>    Fertige beim Einzug in Gegenwart des Vermieters ein Einzugsprotokoll an, das er dann auch unterschreibt
>    Glaub nicht an schöne Worte des Vermieters. Halte in Deinem Interesse, und wenn er seriös ist auch in seinem, alles schriftlich fest und verlaß Dich nur auf das, was Du selbst gesehen (gehört) hast!
>    bei Zweifeln oder Fragen steht Dir beim AStA kostenlos eine Rechtsberatung zur Verfügung. Für Mitglieder des Wohnrauminteressenverein e.V. auch dort.

Mit diesem Ratgeber solltest Du eine reelle Chance habe, bald eine passende Bude zu finden. Sei aber nicht enttäuscht, wenn diese Bude nicht all Deinen Erwartungen entspricht. Im September und Oktober schwemmen mehrere tausend ErstsemesterInnen auf den Wohnungsmarkt. Im November/Dezember sieht die Lage dann schon meist viel besser aus. Bis dahin bezieh aber ruhig eine Wohnung (Achtung Kündigungsfrist), denn wenn Du schon mal den Fuß in der Tür hast, wird es leichter, etwas passendes zu finden, vieles geht nämlich "unter der Hand weg".
