Die Fachschafts-Homepage

Schon seit Jahren ist auch die Fachschaft Physik unter
der Adresse http://fachschaft.physik.uni-muenster.de im
Internet vertreten. Im letzten Jahr haben wir den Leistungsumfang
erhöht. Nun gibt es auch ein Forum in dem sich die
Studierenden der verschiedenen Semester im Internet
austauschen können, z.B. über Übungsaufgaben, Probleme oder
ähnliches. Für euch ist dieses das WS 06/07-Forum. Daneben
kann man hier auch andere Dinge posten wie zum Beispiel
News oder Anekdoten zur Physik.
Dann haben wir auch einen internen Bereich für alle
Studierenden der Physik. Hier kommt jeder automatisch rein,
wenn er Zugangsdaten von der Uni hat und diese zum
Beispiel am Kiosk-PC im Raum 747 so erweitert hat, dass er
auch auf die Rechner der Physik zugreifen kann (Nutzergruppe p0_stud). Schaut zu
dieser Umstellung auch in den Artikel zu Internet und
NWZnet. In diesem internen Bereich kann man sich z.B.
Vorträge und wahrscheinlich bald auch Praktikumprotokolle
runterladen, die von der Fachschaft gehalten wurden oder
auch andere Informationen finden, die nicht jedem zugänglich sein
sollen.
Neben diesen Bereichen kann man auf der Homepage
auch ganz gewöhnlichen Informationen abrufen wie zum
Studiumbeginn oder auch welche Skripte und
Klausuren in der Fachschaft bereit liege.
Aber auch die Zeiten der Präsenzdienste
im Semester und in den Semesterferien
kann man dort erfahren, genauso wie
die allgemeinen Termine.
(johpie)