Wenn das Fach schafft - Fachschaft

Wir schreiben das Jahr 2006. Die gesamte
Studierendenschaft der Physik geht emsig und allein ihrem
Studium nach. Alle?! Nein, nicht alle. Ein paar tapfere
Studenten/innen leisten mutig dem allgemeinen
Opportunismus Widerstand und engagieren sich in der
Fachschaft.
Neugierig?
Aber was macht die Fachschaft eigentlich, möchtet Ihr
jetzt wahrscheinlich wissen.
Das erste Mal kamst du wohl mit uns in Kontakt, als du
dir überlegtest, an welcher Uni du wohl studieren möchtest.
Wir haben versucht, dir ein wenig über das Physikstudium
in Münster, die Wohnungssuche, die Stadt und ähnliches
zu erzählen. Natürlich sind auch die Organisation und die
Durchführung der Erstsemester-Orientierungseinheit (OE)
Angelegenheiten der Fachschaft. Dies ist ein Teil unseres 
Services, sie soll dir eine Hilfe am Studienanfang sein.

Angebote, Angebote zum Sonderpreis

Zu unserem Angebot gehört aber auch das Verleihen
von Musterklausuren, Prüfungsprotokollen und
Vorlesungsskripten ... Dieser Service kann allerdings nur
funktionieren, wenn mindestens einer aus eurem Semester
auch Skripte und Musterklausuren vorbeibringt und ihr
Protokolle eurer Prüfungen zur Verfügung stellt, wenn es
soweit ist. Dieses dürfte eigentlich nicht zu viel verlangt
sein in Anbetracht der Tatsache, dass ihr dieses Angebot ja
auch gerne und viel nutzen werdet.

Ersti-Arbeit, AG-Info-Tag und Evaluation

Die Organisation der OE liegt bei der Fachschaft, aber
diese Arbeit kann sie nicht alleine machen, und so helfen
immer einige Studenten aus verschieden Semestern mit, die
sonst eigentlich wenig mit der Fachschaft zu tun haben.
Meist sind das Studenten aus dem 3. Semester. Auch wenn
es um das Ersti-Wochenende geht, ist diese Gruppe zur
Stelle. Natürlich seit ihr aufgerufen, auch in den nächsten
Semestern an dieser Ersti-Arbeit mitzuwirken.
Einmal im Jahr soll der so genannte
AG-Info-Tag stattfinden. Das sind
eigentlich 2 oder 3 Tage, in denen
sich die Arbeitsgruppen, deshalb
AG, der Physik vorstellen. Arbeitsgruppen
kann man auch mit Forschungsgruppen
beschreiben, die durch einen
Professor geleitet werden. Wenn ihr
dann eure Diplomarbeit schreiben wollt,
so macht ihr das in diesen Gruppen.
Deshalb soll allen Physikstudenten die
Möglichkeit gegeben werden, einen
Überblick über die verschieden
Gebiete und Richtungen zu
bekommen, um sich dann einer
dieser Gruppen anzuschließen. Auch hier werden immer Personen
gesucht, die mit organisieren und für das Drumherum
sorgen.
Zweimal im Jahr, also jedes Semester findet in allen Vorlesungen (und damnächst voraussichtlich auch in Seminaren und Praktika) eine Umfrage statt, die euch die Möglichkeit geben soll, dem Dozenten anonym Hinweise zu geben, was an seiner Veranstaltung gut ist oder noch verbessert werden kann. Bis zum Wintersemester 2006 nannte sich das ganze noch Vorlesungs-
Umfrage (VU) und wurde von der Fachschaft organisiert und druchgeführt. Seit dem Sommersemester 2006 sind solche Umfragen an der ganzen Universität verpflichtend, so das die Fachschaft sich nun nur noch um die Durchführung kümmert.

Sicht-/ und unsichtbare Arbeit

Ein großer Teil der Fachschaftsarbeit passiert für die
normalen Studenten im Verborgenen. Dazu gehören fast alle
Kommissionen und Gremien in denen es auch Studentische
Vertreter gibt wie z.B:
FBR: Der Fachbereichsrat, das höchste beschließende
Gremium des Fachbereichs.
KLSA: Kommission für Lehre & Studentische
Angelegenheiten (hier wird z.B. eine neue Prüfungs- und
Studienordnung entwickelt)
Berufungskommissionen: Sie kümmern sich um die
Neuberufung von Professoren und haben somit einen
Einfluss darauf, welche Professoren an die Uni kommen.
KFWN: Kommision für Forschung & wissenschaftlichen
Nachwuchs.
Prüfungskommissionen: Zu den verscheidenen
Studiengängen, also Lehramt (2-fach-Bacherlor, Bachelor KJ, und Technik)
und Diplom (Physik und Geophysik)
In den meisten Fällen sind das auch Studenten aus der
Fachschaft. Das muss aber eigentlich nicht so sein, und
wenn ihr Lust habt, dann könnt ihr auch in einem solchen
Gremium mitarbeiten. Ihr müsst euch dann nur melden und
wir werden euch dann dafür vorschlagen.
Es gibt aber auch noch andere Arbeit um die sich die
Fachschaft kümmert, so hat es im letzten Semester eine große
T-Shirt-Aktion der Fachschaft gegeben. Sonst sind die
Pinnwände vor den Fachschaftsräumen und die Homepage
der Fachschaft immer ein Ort wo es neue Informationen rund
um das Studium und das studentische Leben in Münster
gibt.

Fachschaftssitzung

Beschlussfassendes und vor allem diskutierendes Organ
der Fachschaft ist die Fachschaftssitzung. Sie findet
Mittwochs um 18 Uhr im Fachschaftsraum statt. Jeder,
der Lust hat, ist herzlich eingeladen dort vorbeizukommen,
denn die Fachschaft verhält sich aus Tradition streng
basisdemokratisch und neue Gesichter beleben die Runde.
Wer dann will kann sich dann bei den Wahlen für die
Fachschaftsräte und das Studentenparlament, die immer im
Wintersemester stattfinden, auch offiziell in die Fachschaft
wählen lassen.
(vreni, johpie)